---
title: Parábolas
collection: 24-global-literature/es
language: es
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/79262
license: public domain
author_catalog: Rodó
subjects: José Enrique
---
NOTAS DEL TRANSCRIPTOR

José Enrique Rodó fue un esritor y poeta uruguayo que vivió entre los
años 1871 y 1917. Entre sus parábolas se encuentra Hylas, incluida
en este proyecto. Esta transcripción intenta evocar la memoria de los
buscadores de Hylas que existieron, existen y existirán, con seguridad,
en el futuro, y en particular la de José "el Pepe" Mujica, que fue
presidente de la Republica Oriental del Uruguay entre los años 2010 y
2015.

En la versión de texto las palabras en itálicas están indicadas con
_guiones bajos_ y las palabras en versalitas en MAYÚSCULAS.

La cubierta del libro fue agregada por el transcriptor y ha sido puesta
en el dominio público.

Ciertas reglas de acentuación ortográfica del castellano, cuando la
presente edición de esta obra fue publicada, eran diferentes a las
existentes cuando se realizó la transcripción. El criterio utilizado
para llevar a cabo esta transcripción ha sido el de respetar las reglas
de la Real Academia Española vigentes en ese entonces. El lector
interesado puede consultar el Mapa de Diccionarios Académicos de la
Real Academia Española.

En la presente transcripción se adecuó la ortografía de las mayúsculas
acentuadas a las regla establecida por la RAE, que indica que las
letras mayúsculas deben escribirse con tilde si les corresponde llevar
tilde según las reglas de acentuación gráfica del castellano, tanto si
se trata de palabras escritas en su totalidad con mayúsculas como si se
trata únicamente de la mayúscula inicial.

Errores evidentes de impresión y de puntuación han sido corregidos.

El Índice de capítulos, incluido en la publicación original al final,
ha sido trasladado al principio por el Transcriptor.


                   *       *       *       *       *




                           JOSÉ ENRIQUE RODÓ


                               PARÁBOLAS

                (DE ARIEL, MOTIVOS DE PROTEO, EL MIRADOR
                 DE PRÓSPERO, NUEVOS MOTIVOS DE PROTEO
                         Y EL CAMINO DE PAROS)


                            LECTURA SELECTA
                            MÉXICO   MCMXX


      1º de enero de 1920.--TIP. MURGUIA. Av. 16 de Septiembre, 54


                             [Ilustración]




                                 ÍNDICE


                                                               Pág.
                               DE «ARIEL»

       El Rey hospitalario                                      5


                         DE «MOTIVOS DE PROTEO»

       Mirando jugar a un niño                                 11

       La respuesta de Leuconoe                                15

       El Faro de Alejandría                                   25

       El meditador y el esclavo                               29

       El barco que parte                                      33

       Ayax                                                    37

       El monje Teótimo                                        41

       Los seis peregrinos                                     47

       Hylas                                                   63

       La despedida de Gorgias                                 67

       Lucrecia y el mago                                      77

       La pampa de granito                                     83


                      DE «EL MIRADOR DE PRÓSPERO»

       Sueño de Nochebuena                                     89


                     DE «NUEVOS MOTIVOS DE PROTEO»

       El león y la lágrima                                    93


                        DE «EL CAMINO DE PAROS»

       La estatua de Cesárea                                   99





                          EL REY HOSPITALARIO

Era un rey patriarcal, en el Oriente indeterminado e ingenuo donde
gusta hacer nido la alegre bandada de los cuentos. Vivía ese reino la
candorosa infancia de las tiendas de Ismael y los palacios de Pilos.
La tradición le llamó después, en la memoria de los hombres, el rey
hospitalario. Inmensa era la piedad del rey. A desvanecerse en ella
tendía, como por su propio peso, toda desventura. A su hospitalidad
acudían lo mismo por blanco pan el miserable que el alma desolada por
el bálsamo de la palabra que acaricia. Su corazón reflejaba, como
sensible placa sonora, el ritmo de los otros. Su palacio era la casa
del pueblo. Todo era libertad y animación dentro de este augusto
recinto, cuya entrada nunca hubo guardas que vedasen. En los abiertos
pórticos formaban corro los pastores cuando consagraban a rústicos
conciertos sus ocios; platicaban al caer la tarde los ancianos, y
frescos grupos de mujeres disponían, sobre trenzados juncos, las
flores y racimos de que se componía únicamente el diezmo real.
Mercaderes de Ofir, buhoneros de Damasco, cruzaban a toda hora las
puertas anchurosas, y ostentaban en competencia, ante las miradas del
rey, las telas, las joyas, los perfumes. Junto a su trono reposaban
los abrumados peregrinos. Los pájaros se citaban al mediodía para
recoger las migajas de su mesa; y con el alba, los niños llegaban en
bandas bulliciosas al pie del lecho donde dormía el rey de la barba de
plata y le anunciaban la presencia del sol.--Lo mismo a los seres sin
ventura que a las cosas sin alma alcanzaban su liberalidad infinita.
La Naturaleza sentía también la atracción de su llamado generoso;
vientos, aves, plantas, parecían buscar--como en el mito de Orfeo y en
la leyenda de San Francisco de Asís,--la amistad humana en aquel oasis
de hospitalidad. Del germen caído al acaso, brotaban y florecían, en
las junturas de los pavimentos y de los muros, los alhelíes de las
ruinas, sin que una mano cruel los arrancase ni los hollara un pie
maligno. Por las francas ventanas se tendían al interior de las cámaras
del rey las enredaderas osadas y curiosas. Los fatigados vientos
abandonaban largamente sobre el alcázar real su carga de aromas y
armonías. Empinándose desde el vecino mar, como si quisieran ceñirle
en un abrazo, le salpicaban las olas con su espuma. Y una libertad
paradisial, una inmensa reciprocidad de confianzas, mantenían por
dondequiera la animación de una fiesta inextinguible.

Pero dentro, muy dentro; aislada del alcázar ruidoso por cubiertos
canales, oculta a la mirada vulgar--como la “perdida iglesia” de
Uhland en lo esquivo del bosque--al cabo de ignorados senderos, una
misteriosa sala se extendía, en la que a nadie era lícito poner la
planta, sino al mismo rey, cuya hospitalidad se trocaba en sus umbrales
en la apariencia de escéptico egoísmo. Espesos muros la rodeaban. Ni
un eco del bullicio exterior, ni una nota escapada al concierto de
la Naturaleza, ni una palabra desprendida de labios de los hombres,
lograba traspasar el espesor de los sillares de pórfido y conmover una
onda del aire en la prohibida estancia. Religioso silencio velaba en
ella la castidad del aire dormido. La luz, que tamizaban esmaltadas
vidrieras, llegaba lánguida, medido el paso por una inalterable
igualdad, y se diluía, como copo de nieve que invade un nido tibio,
en la calma de un ambiente celeste.--Nunca reinó tan honda paz; ni en
oceánica gruta, ni en soledad nemorosa.--Alguna vez, cuando la noche
era diáfana y tranquila--abriéndose a modo de dos valvas de nácar la
artesonada techumbre, dejaba cernerse en su lugar la magnificencia de
las sombras serenas. En el ambiente flotaba como una onda indisipable
la casta esencia del nenúfar, el perfume sugeridor del adormecimiento
penseroso y de la contemplación del propio ser. Graves cariátides
custodiaban las puertas de marfil en la actitud del silenciario.
En los testeros, esculpidas imágenes hablaban de idealidad, de
ensimismamiento, de reposo.--Y el viejo rey aseguraba que, aun cuando a
nadie fuera dado acompañarle hasta allí, su hospitalidad seguía siendo
en el misterioso seguro tan generosa y grande como siempre, sólo que
los que él congregaba dentro de sus muros discretos eran convidados
impalpables y huéspedes sutiles. En él soñaba, en él se libertaba de la
realidad, el rey legendario; en él sus miradas se volvían a lo interior
y se bruñían en la meditación de sus pensamientos como las guijas
lavadas por la espuma; en él se desplegaban sobre su noble frente las
blancas alas de Psiquis... Y luego, cuando la muerte vino a recordarle
que él no había sido sino un huésped más en su palacio, la impenetrable
estancia quedó clausurada y muda para siempre; para siempre abismada en
su reposo infinito; nadie la profanó jamás, porque nadie hubiera osado
poner la planta irreverente allí donde el viejo rey quiso estar solo
con sus sueños y aislado en la última Thule de su alma.

Yo doy al cuento el escenario de vuestro reino interior. Abierto con
una saludable liberalidad, como la casa del monarca, confiado a todas
las corrientes del mundo, exista en él, al mismo tiempo, la celda
escondida y misteriosa que desconozcan los huéspedes profanos y que
a nadie más que a la razón serena pertenezca. Sólo cuando penetréis
dentro del inviolable seguro, podréis llamaros, en realidad, hombres
libres. No lo son quienes, enajenando incesantemente el dominio de
sí a favor de la desordenada pasión o el interés utilitario, olvidan
que, según el sabio precepto de Montaigne, nuestro espíritu puede ser
objeto de préstamo pero no de cesión.--Pensar, soñar, admirar: he
ahí los nombres de los sutiles visitantes de mi celda. Los antiguos
los clasificaban dentro de su noble inteligencia del ocio, que ellos
tenían por el más elevado empleo de una existencia verdaderamente
racional, identificándolo con la libertad del pensamiento emancipado
de todo innoble yugo. El ocio noble era la inversión del tiempo que
oponían, como expresión de la vida superior, a la actividad económica.
Vinculado exclusivamente a esa alta y aristocrática idea del reposo su
concepción de la dignidad de la vida, el espíritu clásico encuentra su
corrección y su complemento en nuestra moderna creencia en la dignidad
del trabajo útil; y entrambas atenciones del alma pueden componer, en
la existencia individual, un ritmo, sobre cuyo mantenimiento necesario
nunca será inoportuno insistir...




                        MIRANDO JUGAR A UN NIÑO


                                   ...A menudo se oculta un sentido
                                   sublime en un juego de niño.

                                       (SCHILLER: _Thecla. Voz de un
                                       espíritu_).


Jugaba el niño en el jardín de la casa con una copa de cristal que, en
el límpido ambiente de la tarde, un rayo de sol tornasolaba como un
prisma. Manteniéndola, no muy firme, en una mano, traía en la otra un
junco con el que golpeaba acompasadamente en la copa. Después de cada
toque, inclinando la graciosa cabeza, quedaba atento, mientras las
ondas sonoras, como nacidas de vibrante trino de pájaro, se desprendían
del herido cristal y agonizaban suavemente en los aires. Prolongó
así su improvisada música hasta que, en un arranque de volubilidad,
cambió el motivo de su juego: se inclinó a tierra, recogió en el hueco
de ambas manos la arena limpia del sendero y la fué vertiendo en la
copa hasta llenarla. Terminada esta obra, alisó, por primor, la arena
desigual de los bordes. No pasó mucho tiempo sin que quisiera volver a
arrancar al cristal su fresca resonancia; pero el cristal, enmudecido,
como si hubiera emigrado un alma de su diáfano seno, no respondía más
que con un ruido de seca percusión al golpe del junco. El artista
tuvo un gesto de enojo para el fracaso de su lira. Hubo de verter una
lágrima, mas la dejó en suspenso. Miró, como indeciso, a su alrededor;
sus ojos húmedos se detuvieron en una flor muy blanca y pomposa, que
a la orilla de un cantero cercano, meciéndose en la rama que más se
adelantaba, parecía rehuir la compañía de las hojas, en espera de una
mano atrevida. El niño se dirigió, sonriendo, a la flor; pugnó por
alcanzar hasta ella; y aprisionándola, con la complicidad del viento
que hizo abatirse por un instante la rama, cuando la hubo hecho suya
la colocó graciosamente en la copa de cristal, vuelta en ufano búcaro,
asegurando el tallo endeble merced a la misma arena que había sofocado
el alma musical de la copa. Orgulloso de su desquite, levantó, cuan
alto pudo, la flor entronizada, y la paseó, como en triunfo, por entre
la muchedumbre de las flores.

                   *       *       *       *       *

¡Sabia, candorosa filosofía!--pensé--. Del fracaso cruel no recibe
desaliento que dure, ni se obstina en volver al goce que perdió,
sino que las mismas condiciones que determinaron el fracaso, toma la
ocasión de nuevo juego, de nueva idealidad, de nueva belleza... ¿No
hay aquí un polo de sabiduría para la acción? ¡Ah, si en el transcurso
de la vida todos imitáramos al niño! ¡Si ante los límites que pone
sucesivamente la fatalidad a nuestros propósitos, nuestras esperanzas y
nuestros sueños, hiciéramos todos como él!... El ejemplo del niño dice
que no debemos empeñarnos en arrancar sonidos de la copa con que nos
embelesamos un día, si la naturaleza de las cosas quiere que enmudezca.
Y dice luego que es necesario buscar, en derredor de donde entonces
estemos, una reparadora flor, una flor que poner sobre la arena por
quien el cristal se tornó mudo... No rompamos torpemente la copa contra
las piedras del camino sólo porque haya dejado de sonar. Tal vez la
flor reparadora existe. Tal vez está allí cerca. Esto declara la
parábola del niño, y toda filosofía viril, _viril_ por el espíritu que
la anima, confirmará su enseñanza fecunda.




                        LA RESPUESTA DE LEUCONOE


Soñé una vez que volviendo el gran Trajano de una de sus gloriosas
conquistas, pasó por no sé cuál de las ciudades de la Etruria, donde
fué agasajado con tanta espontaneidad como magnificencia. Cierto
patricio preparó en honor suyo el más pomposo y delicado homenaje que
hubiera podido imaginar. Escogió en las familias ciudadanas las más
lindas doncellas, y las instruyó de modo que, con adecuados trajes y
atributos, formasen una alegórica representación del mundo conocido,
donde cada una personificara a determinada tierra, ya romana, ya
bárbara, y en su nombre reverenciase al César y le hiciera ofrecimiento
de sus dones. Púsose en ensayo este propósito; todo marchaba a
maravilla; pero sea que distribuidos los papeles, quedase sin ninguno
una aspirante a quien no fuera posible desdeñar, sea que lo exigiese
el arreglo y proporción en la manera como debían tejerse las danzas y
figuras, ello es que hubo necesidad de aumentar en uno el número de
las personas. Se había contado ya con todos los países del mundo, y
se dudaba cómo salvar esta dificultad, cuando el patricio, que era
dado a los libros, se dirigió a un estante, de donde tomó un ejemplar
de las tragedias de Séneca, y buscando en la “Medea” el pasaje donde
están unos versos que hoy son famosos, por el soplo profético que los
inspira, habló de la presunción que hacía el poeta de la existencia
de una tierra ignorada, que futuras gentes hallarían, yendo sobre el
misterioso océano, más allá (añadió el patricio) de donde situó a la
sumergida Atlántida, Platón. Este soñado país propuso que fuera el que
completase el cuadro, ya que faltaba otro. Poco apetecible destino
parecía ser el de representar a una tierra de que nada podía afirmarse,
ni aun su propia existencia, mientras que todas las demás daban ocasión
para lucir pintorescos y significativos atributos, y para que se las
loase, o se las diferenciase cuando menos, en elocuentes recitados.
Pero hubo quien, renunciando al papel que ya tenía atribuido, reclamó
el humilde oficio para sí. Era la más joven de todas y la llamaban
Leuconoe. No se halló el modo de caracterizar, con apropiadas galas, su
parte, y se acordó que no llevara más que un traje blanco y aéreo, como
una página donde no se ha sabido qué poner... Llegado el día, realizóse
la fiesta, y noblemente personificadas las tierras desfilaron ante
el señor del mundo, después de concertarse en variadas danzas de
artificio, y cada una de ellas le dedicó sus ofrendas.

Presentóse, primero que ninguna, Roma, en forma casi varonil; éste era
el modo de hermosura de la que llevaba sus colores; el andar, de diosa;
el imperio en el modo de mirar; la majestad en cada actitud y cada
movimiento. Ofreció el orbe por tributo; y la siguió, como madre que
viene después de la hija, por ser ésta soberana, Grecia, coronada de
mirto. Lo que dijo de sí, sólo podría abreviarse en lápida de mármol.
Italia vino luego. Habló de la gracia esculpida, en suaves declives,
sobre un suelo que dora el sol, al son armónico del aire. Celebró su
feracidad; aludió al trigo de Campania, al óleo de Venafro, al vino de
Falerno. La rubia Galia, depuesto el primitivo furor, mostró, colmadas
de pacíficos frutos, las corrientes del Saona y el Ródano. Iberia
presentó sus rebaños, sus trotones, sus minas. Ceñida de bárbaros
arreos, se adelantó Germania, e hizo el elogio de las pieles espesas,
el ámbar transparente, y los gigantes de ojos azules cazados para el
circo en la espesura de la Carbonaria y de la Hircinia. Bretaña dijo
que en sus Casitérides había el metal de que toman su firmeza los
bronces. La Iliria, famosa por sus abundantes cosechas; la Tracia,
que cría caballos raudos como el viento; la Macedonia, cuyos montes
son arcas de ricos minerales, rindieron sus tesoros; y se acercó
tras ellas la postrera Thule, que ofreció juntos fuego y nieve, con
la fianza de Pythéas. Llegó el turno de las tierras asiáticas; y en
cuerpo de faunesca hermosura, la Siria habló de los laureles de Dafne
y los placeres de Antioquía. El Asia Menor reunió en doble tributo
los esplendores del Oriente con las gracias de Jonia, tendiendo entre
ambas ofrendas la flauta frigia, como cruz de balanza. Se ufanó
Babilonia con el resplandor de sus recuerdos. La Persia, madre de los
frutos de Europa, brindó semillas de generosa condición. Grande estuvo
la India cuando pintó montañas y ríos colosales, cuando invocó las
piedras fúlgidas, el algodón, el marfil, la pluma de los papagayos, las
perlas; cuando nombró cien plantas preciosas: el ébano, que ensalzó
Virgilio; el amono y el malabatro, braseros de raros perfumes; el
árbol milagroso cuyo fruto hace vivir doscientos años... La Palestina
ofreció olivos y viñedos. Fenicia se glorió de su púrpura. La región
sabea, de su oro. Mesopotamia hizo mención de los bosques espesísimos
donde Alejandro cortó las tablas de sus naves. El país de Sérica cifró
su orgullo en una tela primorosa; y Taprobana, que remece el doble
monzón, en la fragante canela. Vinieron luego los pueblos de la Libia.
Presidiéndolos llegó el Egipto multisecular; habló de sus pirámides,
de sus esfinges y colosos; del despertar mejor de su grandeza, en una
ciudad donde una torre iluminada señala el puerto a los marinos. La
Cirenaica dijo el encanto de su serenidad, que hizo que fuese el lecho
a donde iban a morir los epicúreos. Cartago, a quien realzara Augusto
de las ruinas, se anunció llamada a esplendor nuevo. La Numidia expuso
que daba mármoles para los palacios; fieras para las theriomaquias y
las pompas. La Etiopía afirmó que en ella estaban el país del cinamomo,
el de la mirra, los enanos de un pigmo y los macrobios de mil años.
Las Fortunadas, fijando el término de lo conocido, recordaron que en
su seno esperaba a las almas de los justos la mansión de la eterna
felicidad.

Por último, con suma gracia y divino candor, llegó Leuconoe. En nada
aparentaba formar parte de la viviente y simbólica armonía. No llevaba
sino un traje blanco y aéreo, como una página donde no se ha sabido qué
poner... En aquel instante, nadie la envidiaba, por más que luciese su
hermosura. El César preguntó la razón de su presencia, y se extrañó,
cuando lo supo, viéndola tan mal destinada y tan hermosa.

--Leuconoe--dijo, con una benévola ironía--: no te ha tocado un gran
papel. Tu poca suerte quiso que la realidad concluyera en manos de las
otras, y he aquí que has debido contentarte con la ficción del poeta...
Admiro tu dulce conformidad, y me complace tu homenaje, puesto que eres
hermosa. Pero ¿qué bien me dirás de la región que representas, si has
de evitar el engañarme?... ¿Qué me ofreces de allí? ¿Qué puedes afirmar
que haya en tu tierra de quimera?

--¡Espacio!--dijo con encantadora sencillez, Leuconoe.

Todos sonreían.

--Espacio...--repitió el César--. ¡Es verdad! Sea desapacible o
risueña, estéril o fecunda, espacio habrá en la tierra incógnita, si
existe; y aun cuando ella no exista, y allí donde la finge el poeta
sólo esté el mar, o acaso el vacío pavoroso, ¿quién duda que en el
mar o en el vacío habrá espacio?... Leuconoe--prosiguió con mayor
animación--: tu respuesta tiene un alto sentido. Tiene, si se la
considera, más de uno. Ella dice la misteriosa superioridad de lo
soñado sobre lo cierto y tangible, porque está en la humana condición
que no haya bien mejor que la esperanza, ni cosa real que se aventaje a
la dulce incertidumbre del sueño. Pero, además, encierra tu respuesta
una hermosa consigna para nuestra voluntad, un brioso estímulo a
nuestro denuedo. No hay límite en donde acabe para el fuerte el
incentivo de la acción. Donde hay espacio, hay cabida para nuestra
gloria. Donde hay espacio, hay posibilidad de que Roma triunfe y se
dilate.

Dijo el César; arrancó de su pecho una gruesa esmeralda que allí estaba
de broche, y era de las que el Egipto produce mayores y más puras; y
prendiéndola al seno de la niña, la dejó, como un fulgor de esperanza,
sobre la estola, toda blanca, mientras terminaba diciendo:

--¡Sea el premio para la región desconocida; sea el premio para
Leuconoe!

                   *       *       *       *       *

Espacio, espacio, es lo que te queda, después que la esperanza con
color y figura, y el ideal concreto, y la fuerza o aptitud de calidad
conocida, te abandonaron en mitad del camino. Espacio: mas no ése,
donde el viento y el pájaro se mueven más arriba que tú y con alas
mejores; sino dentro de ti, en la inmensidad de tu alma, que es el
espacio propio para las alas que tú tienes. Allí queda infinita
extensión por conquistar mientras dura la vida: extensión siempre
capaz de ser conquistada, siempre merecedora de ser conquistada...
Imaginar que no hay en ti más que lo que ahora percibes con la
trémula luz de tu conciencia, equivale a pensar que el océano acaba
allí donde la redondez de la esfera lo sustrae al alcance de tus
ojos. Incomparablemente más vasto es el océano que la visión de los
ojos; incomparablemente más hondo nuestro ser que la intuición de
la conciencia. Lo que de él está en la superficie y a la luz, es
comúnmente, no ya una escasa parte, sino la parte más vulgar y más
mísera. Dame acertar con la ocasión y yo sacaré de ti fuerzas que
te maravillen y agiganten. Tu languidez de ánimo, tu desesperanza y
sentimiento como de vacío interior, no son distintos de los de miles de
almas electas, en las vísperas de la transfiguración que las sublimó a
la excelsa virtud, o a la invención genial, o al heroísmo. Si veinte
horas antes de consagrarse héroe el héroe, apóstol el apóstol, inventor
el inventor, o de tender resuelta y eficazmente a hacerlo, hubiérales
anunciado un zahorí de corazones su destino inminente, ¡cuántas veces
no se hubieran encogido de hombros o sonreído con amarga incredulidad!
Dame la ocasión y yo te haré grande; no porque infunda en ti lo que no
hay en ti, sino porque haré brotar y manifestarse lo que tu alma tiene
oculto. De afuera pueden auxiliarte cateadores y picos; pero en ti
sólo está la mina. La ocasión es como el artista pintor de quien dijo
originalmente uno que lo era: no crea el pintor su cuadro, sino que se
limita a descorrer los velos que impedían verlo mientras la tela estaba
en blanco. Hallar y traer al haz del alma esa ignorada riqueza: tal es
tu obra y la de cada uno. Derramar luz dentro de sí por la observación
interior y la experiencia: tal es el medio de abrir camino a la ocasión
dichosa, que vendrá traída por el movimiento de la realidad. Empeño
difícil éste de conocerse--¿quién lo duda?--y expuesto a mil engaños.
Pero ¿no vale todos los tesoros de la voluntad el término que quien
lo acomete se propone? ¿Hay cosa que te interese más que descubrir lo
que está en ti y en ninguna parte sino en ti: tierra que para ti sólo
fué creada; América cuyo único descubridor posible eres tú mismo, sin
que puedas temer, en tu designio gigante, ni émulos que te disputen la
gloria, ni conquistadores que te usurpen el provecho?




                         EL FARO DE ALEJANDRÍA


El primero y más grande de los Tolomeos se propuso levantar, en la
isla que tiene a su frente Alejandría, alta y soberbia torre, sobre la
que una hoguera siempre viva fuese señal que orientara al navegante
y simbolizase la luz que irradiaba de la ilustre ciudad. Sóstrato,
artista capaz de un golpe olímpico, fué el llamado para trocar en
piedra aquella idea. Escogió blanco mármol; trazó en su mente el modelo
simple, severo y majestuoso. Sobre la roca más alta de la isla echó
las bases de la fábrica, y el mármol fué lanzado al cielo mientras
el corazón de Sóstrato subía de entusiasmo tras él. Columbraba allá
arriba, en el vértice que idealmente anticipaba, la gloria. Cada
piedra, un anhelo; cada forma rematada, un deliquio. Cuando el vértice
estuvo, el artista, contemplando en éxtasis su obra, pensó que había
nacido para hacerla. Lo que con genial atrevimiento había creado,
era el Faro de Alejandría, que la antigüedad contó entre las siete
maravillas del mundo. Tolomeo, después de admirar la obra del artista,
observó que faltaba al monumento un último toque, y consistía en que su
nombre de rey fuera esculpido, como sello que apropiase el honor de la
idea, en encumbrada y bien visible lápida. Entonces Sóstrato, forzado a
obedecer, pero celoso en su amor por el prodigio de su genio, ideó el
modo de que en la posteridad, que concede la gloria, fuera su nombre y
no el del rey el que leyesen las generaciones sobre el mármol eterno.
De cal y arena compuso para la lápida de mármol una falsa superficie,
y sobre ella extendió la inscripción que recordaba a Tolomeo; pero
debajo, en la entraña dura y luciente de la piedra, grabó su propio
nombre. La inscripción, que durante la vida del mecenas fué engaño de
su orgullo, marcó luego las huellas del tiempo destructor; hasta que un
día, con los despojos del mortero, voló, hecho polvo vano el nombre del
príncipe. Rota y aventada la máscara de cal, se descubrió, en lugar del
nombre del príncipe, el de Sóstrato, en gruesos caracteres, abiertos
con aquel encarnizamiento que el deseo pone en la realización de lo
prohibido. Y la inscripción vindicadora duró cuanto el mismo monumento;
firme como la justicia y la verdad; bruñida por la luz de los cielos en
su campo eminente; no más sensible que a la mirada de los hombres, al
viento y a la lluvia.

                   *       *       *       *       *

Un arranque de sinceridad y libertad que te lleve al fondo de tu alma,
fuera del yugo de la imitación y la costumbre, fuera de la sugestión
persistente que te impone modos de pensar, de sentir, de querer, que
son como el ritmo isócrono del paso del rebaño, puede hacer en ti lo
que la obra justiciera del tiempo verificó en la inscripción de la
torre de Alejandría. Deshecho en polvo leve, caerá de la superficie de
tu alma cuanto es allí vanidad, adherencia, remedo; y entonces, acaso
por primera vez, conocerás la verdad de ti mismo. Despertarás como de
un largo sueño de sonámbulo. Tu hastío y agotamiento son quizá, cual
los de muchos otros, cosa de la personalidad ficticia con que te vistes
para salir al teatro del mundo: es ella la que se ha vuelto en ti
incapaz de estímulo y reacción. Pero por bajo de ella reposan, frescas
y límpidas, las fuentes de tu personalidad verdadera, la que es toda
de ti; apta para brotar en vida, en alegría, en amor, si apartas la
endurecida broza que detiene y paraliza su ímpetu. Allí está lo _tuyo_
y allí y no en el esquilmado campo que ahora alumbra el resplandor de
tu conciencia. ¿Por qué llamas _tuyo_ lo que siente y hace el espectro
que hasta este instante usó de tu mente para pensar, de tu lengua
para articular palabras, de tus miembros para agitarse en el mundo,
cuyo autómata es, cuyo dócil instrumento es, sin movimiento que no sea
reflejo, sin palabra que no sea eco sumiso? ¡Ése no eres _tú_! ¡Ése que
roba tu nombre no eres _tú_! ¡Ése no es sino una vana sombra que te
esclaviza y te engaña, como aquélla otra que, mientras duermes, usurpa
el sitio de tu personalidad e interviene en desatinadas ficciones, bajo
la bóveda de tu frente!




                       EL MEDITADOR Y EL ESCLAVO


Pasó que, huésped en una casa de campo de Megara, un prófugo de Atenas,
acusado de haber pretendido llevarse bajo el manto, para reliquia de
Sócrates, la copa en que bebían los reos la cicuta, se retiraba a
meditar, al caer las tardes, a lo esquivo de extendidos jardines, donde
sombra y silencio consagraban un ambiente propicio a la abstracción. Su
gesto extático algo parecía asir en su alma: dócil a la enseñanza del
maestro, ejercitaba en sí el desterrado la atención del conocimiento
propio.

Cerca de donde él meditaba, sobre un fondo de sauces melancólicos, un
esclavo, un vencido de Atenas misma o de Corinto, en cuyo semblante
el envilecimiento de la servidumbre no había alcanzado a desvanecer
del todo un noble sello de naturaleza, se ocupaba en sacar agua de
un pozo para verterla en una acequia vecina. Llegó ocasión en que se
encontraron las miradas del huésped y el esclavo. Soplaba el viento
de la Libia, producidor de fiebres y congojas. Abrasado por su
aliento, el esclavo, después de mirar cautelosamente en derredor,
interrumpió su tarea, dejó caer los brazos extenuados, y abandonando
sobre el brocal de piedra, como sobre su cruz, el cuerpo flaco y
desnudo:--“Compadéceme, dijo al pensador, compadéceme si eres capaz
de lágrimas, y sabe, para compadecerme bien, que ya apenas queda en
mi memoria rastro de haber vivido despierto, sino es en este mortal
y lento castigo. ¡Ve cómo el surco de la cadena que suspendo, abre
las carnes de mis manos; ve cómo mis espaldas se encorvan! Pero lo
que más exacerba mi martirio es que, cediendo a una fascinación que
nace del tedio y el cansancio, no soy dueño de apartar la mirada
de esta imagen de mí que me pone delante el reflejo del agua cada
vez que encaramo sobre el brocal el cubo del pozo. Vivo mirándola,
mirándola, más petrificado, en realidad, que aquella estatua cabizbaja
de Hipnos, porque ella sólo a ciertas horas de sol tiene los ojos
fijos en su propia sombra. De tal manera conocí mi semblante casi
infantil, y veo hoy esta máscara de angustia, y veré cómo el tiempo
ahonda en la máscara las huellas de su paso, y cómo se acercan y la
tocan las sombras de la muerte... Sólo tú, hombre extraño, has logrado
desviar algunas veces la atención de mis ojos con tu actitud y tu
ensimismamiento de esfinge. ¿Sueñas despierto? ¿Maduras algo heroico?
¿Hablas a la callada con algún dios que te posee?... ¡Oh, cómo envidio
tu concentración y tu quietud! Dulce cosa debe de ser la ociosidad
que tiene espacio para el vagar del pensamiento!”--“No son éstos los
tiempos de los coloquios con los dioses, ni de las heroicas empresas,
(dijo el meditador); y en cuanto a los sueños deleitosos, son pájaros
que no hacen nido en cumbres calvas... Mi objeto es ver dentro de
mí... Quiero formar cabal idea y juicio de éste que soy yo, de éste
por quien merezco castigo o recompensa...; y en tal obra me esfuerzo
y peno más que tú. Por cada imagen tuya que levantas de lo hondo del
pozo, yo levanto también de las profundidades de mi alma una imagen
nueva de mí mismo; una imagen contradictoria con la que la precedió, y
que tiene por rasgo dominante un acto, una intención, un sentimiento,
que cada día de mi vida presenta, como cifra de su historia, al traerle
al espejo de la conciencia bruñida por la soledad; sin que aparezca
nunca el fondo estable y seguro bajo la ondulación de estas imágenes
que se suceden. He aquí que parece concretarse una de ellas en firmes
y precisos contornos; he aquí que un recuerdo súbito la hiere, y como
las formas de las nubes, tiembla y se disipa. Alcanzaré al extremo de
la ancianidad; no alcanzaré al principio de la ciencia que busco.
Desagotarás tu pozo; no desagotaré mi alma. ¡Ésta es la ociosidad del
pensamiento!...” Llegó un rumor de pasos que se aproximaban; volvió el
esclavo a su faena, el desterrado a lo suyo; y no se oyó más que la
áspera quejumbre de la garrucha del pozo, mientras el sol de la tarde
tendía las sombras alargadas del meditador y el esclavo, juntándolas en
un ángulo cuyo vértice tocaba al pie de la estatua cabizbaja de Hipnos.




                           EL BARCO QUE PARTE


Mira la soledad del mar. Una línea impenetrable la cierra, tocando al
cielo por todas partes menos aquélla en que el límite es la playa.
Un barco, ufano el porte, se aleja, con palpitación ruidosa, de la
orilla. Sol declinante; brisa que dice “¡vamos!”; mansas nubes. El
barco se adelanta, dejando una huella negra en el aire, una huella
blanca en el mar. Avanza, avanza, sobre las ondas sosegadas. Llegó a
la línea donde el mar y el cielo se tocan. Bajó por ella. Ya sólo el
alto mástil aparece; ya se disipa esta última apariencia del barco.
¡Cuán misteriosa vuelve a quedar ahora la línea impenetrable! ¿Quién
no la creyera, allí donde está, término real, borde de abismo? Pero
tras ella se dilata el mar, el mar inmenso; y más hondo, más hondo,
el mar inmenso aún; y luego hay tierras que limitan, por el opuesto
extremo, otros mares; y nuevas tierras, y otras más, que pinta el sol
de los distintos climas y donde alientan variadas castas de hombres: la
estupenda extensión de las tierras pobladas y desiertas, la redondez
sublime del mundo. Dentro de esta inmensidad, hállase el puerto para
donde el barco ha partido. Quizás, llegado a él, tome después caminos
diferentes entre otros puntos de ese campo infinito, y ya no vuelva
nunca, cual si la misteriosa línea que pasó fuese de veras el vacío en
donde todo acaba...

Pero he aquí que, un día, consultando la misma línea misteriosa, ves
levantarse un jirón flotante de humo, una bandera, un mástil, un
casco de aspecto conocido... ¡Es el barco que vuelve! Vuelve, como el
caballo fiel a la dehesa. Acaso más pobre y leve que al partir; acaso
herido por la perfidia de la onda; pero acaso también, sano y colmado
de preciosas cosechas. Tal vez, como en alforjas de su potente lomo,
trae el tributo de los climas ardientes: aromas deleitables, dulces
naranjas, piedras que lucen como el sol, o pieles suaves y vistosas.
Tal vez, a trueque de las que llevaba, trae gentes de más sencillo
corazón, de voluntad más recia y brazos más robustos. ¡Gloria y ventura
al barco! Tal vez, si de más industriosa parte procede, trae los
forjados hierros que arman para el trabajo la mano de los hombres; la
tejida lana; el metal rico, en las redondas piezas que son el acicate
del mundo; tal vez trozos de mármol y de bronce, a que el arte humano
infundió el soplo de la vida, o mazos de papel donde, en huellas de
diminutos moldes, vienen pueblos de ideas. ¡Gloria, gloria y ventura,
al barco!

                   *       *       *       *       *

Fija tu atención, por breve espacio, un pensamiento; lo apartas de ti,
o él se desvanece por sí mismo; no lo divisas más; y un día remoto
reaparece a pleno sol de tu conciencia, transfigurado en concepción
orgánica y madura, en convencimiento capaz de desplegarse con toda
fuerza de dialéctica y todo ardimiento de pasión.

Nubla tu fe una leve duda; la ahuyentas, la disipas; y cuando menos la
recuerdas, torna de tal manera embravecida y reforzada, que todo el
edificio de tu fe se viene, en un instante y para siempre, al suelo.

Lees un libro que te hace quedar meditabundo; vuelves a confundirte
en el bullicio de las gentes y las cosas; olvidas la impresión que el
libro te causó; y andando el tiempo, llegas a averiguar que aquella
lectura, sin tú removerla voluntaria y reflexivamente, ha labrado de
tal modo dentro de ti, que toda tu vida espiritual se ha impregnado de
ella y se ha modificado según ella.

Experimentas una sensación; pasa de ti; otras comparecen que borran
su dejo y su memoria, como una ola quita de la playa las huellas de
la que la precedió; y un día que sientes que una pasión, inmensa y
avasalladora, rebosa de tu alma, induces que de aquella olvidada
sensación partió una oculta cadena de acciones interiores, que hicieron
de ella el centro obedecido y amparado por todas las fuerzas de tu
ser: como ese tenue rodrigón de un hilo, a cuyo alrededor se ordenan
dócilmente las lujuriosas pompas de la enredadera.

Todas estas cosas son el barco que parte, y desaparece, y vuelve
cargado de tributos.




                                A Y A X


Florecía el jacinto en los prados de Laconia y a márgenes del Tíber,
y había una especie de él cuya flor tenía estampados, sobre cada uno
de los pétalos, dos signos de color obscuro. El uno imitaba el dibujo
de una “alfa”; el otro el de una “i” griega. La imaginación antigua
se apropió de esto como de toda singularidad y capricho de las cosas.
En la égloga tercera de Virgilio, Menalcas propone, por enigma, a
Palemón, cuál es la flor que lleva escrito un nombre augusto. Alude a
que con las dos letras del jacinto da comienzo el nombre de Ayax, el
héroe homérico que envuelto por la niebla en densas sombras, pide a
los dioses luz, sólo luz, para luchar, aun cuando sea contra ellos.
En tiempos en que Roma congregaba todas las filosofías, vivió en
ella Lupercio, geómetra y filósofo. De un amor juvenil tuvo Lupercio
una hija a quien dió el nombre de Urania y educó en la afición de
la sabiduría. Imaginémonos a Hipatia en un albor de adolescencia:
candorosa alma de invernáculo sobre la cual los ojos habían reflejado
tan intensamente la luz que parte de las ideas increadas y baña la
tersa faz de los papiros, como poco y en reducido espacio la luz
real que el sol derrama sobre la palpitación de la Naturaleza. Nada
sabía del campo. Cierto día, una ráfaga que vino de lo espontáneo y
misterioso de los sentimientos, llamóla a conocer la agreste extensión.
Dejó su encierro. Desentumida el alma por el contento de la fuga,
vió extenderse ante sí, bajo la frescura matinal, el Agro romano. La
tierra sonreía, toda llena de flores. Junto a una pared en ruina el
manso viento mecía unas de color azul, que fueron gratas a Urania. Eran
seis, dispuestas en espiga a la extremidad de esbelto bohordo, cuya
graciosa cimbra arrancaba de entre hojas comparables a unos glaucos
puñales. Urania se inclinó sobre las flores de jacinto; y más que con
la suavidad de su fragancia, se embelesó con aquellas dos letras, que
provocaron en su espíritu la ilusión de una Naturaleza sellada por
los signos de la inteligencia. Aún fué mayor su hechizo al columbrar
que, como impresión de la idea soberana, era el nombre de Ayax el que
estaba así desparramado sobre lo más limpio y primoroso de la corteza
del mundo; segura prenda--pensó--de que, por encima de los dioses,
resplandece la luz que Ayax pidió para vencerlos... Pero las flores
no tenían sino dos letras de aquel nombre, y en Urania dominaba un
concepto sobrado ideal del orden infinito para creer que, una vez el
nombre comenzado por mano de la Naturaleza, hubiera podido quedar,
como en aquellas flores, inconcluso. Ocurrió en vano a nuevos bohordos
de jacinto. Quizás, las letras que faltaban se hallarían sobre las
hojas de otras flores. Grande era lo visible del campo, y en toda su
extensión variadas flores lo esmaltaban. Buscando las letras terminales
aventuróse Urania campo adentro. Miró en las margaritas, mártires
diezmadas por las ruedas y el casco; en las rojinegras amapolas; en
los narcisos, que guardan oro entre la nieve; en los pálidos lirios,
en las violetas, amigas de la esquividad; llegó a la orilla de una
charca donde frescos nenúfares mentían imágenes del sueño de la onda
dormida. Todo en vano... Tanto se había obstinado en la búsqueda que
ya se aproximaba la noche. Contó su cuita a un boyero que recogía su
hato, y él se rió de su candor. Cansada, y triste con la decepción que
desvanecía su sueño de una Naturaleza sellada por las cifras de las
ideas, volvió el paso a la ciudad, que extendía, frente adonde se había
abismado el sol, su sombra enorme.

Este fué el día de campo de Urania. En presencia de los destinos
incompletos; de la risueña vida cortada en sus albores, del bien
que promete y no madura, ¡quién no ha experimentado alguna vez el
sentimiento con que se preguntaba Urania cómo la Naturaleza pudo no
completar en ninguna parte el nombre de Ayax, habiendo impreso las dos
primeras letras en la corola del jacinto!...




                            EL MONJE TEÓTIMO

                 LA EMANCIPACIÓN PERSONAL Y LA SOLEDAD


Para burlar la sugestión del ambiente en que se vive y reivindicar la
libertad interior, apartándose de él, hay dos modos de apartamiento:
los viajes y la soledad. En rigor, los dos son necesarios; y una vida
bien ordenada a los fines de su renovación perseverante y eficaz, sabrá
conceder lugar dentro de sí a períodos de incomunicación respecto
de la sociedad que sea habitualmente la suya, distribuyéndolos con
sabiduría entre el recurso de la soledad y el de los viajes.--La
soledad es escudo diamantino, sueño reparador, bálsamo inefable, en
ciertas situaciones de alma y por determinado espacio de tiempo. Pero
como medio único y constante de asegurar la plenitud de la personalidad
contra las opresiones y falacias del mundo, marra la soledad, porque le
faltan: un instrumento eficacísimo con que desenvolver el contenido de
nuestra conciencia: la acción, y una preciosa alianza a quien fiar lo
que no logre consumar de su obra: la simpatía. Sólo el sacudimiento de
la acción es apto para traer a la superficie del alma todo lo que en el
fondo de ésta hay pesado e inerte; y sólo el estímulo de la simpatía
alcanza a corroborar y sostener nuestra reacción espontánea hasta el
punto que se requiere para emanciparse firmemente de los vínculos de
la preocupación y la costumbre. La soledad continua ampara y fomenta
conceptos engañosos, no sólo en cuanto a la realidad exterior, de
cuya percepción nos aparta, sino también en cuanto a nosotros mismos,
sugiriéndonos quizás, sobre nuestro propio ser y nuestras fuerzas,
figuraciones que luego, al más leve tropiezo con la realidad, han
de trocarse en polvo, porque no se las valoró en las tablas de la
comparación con los demás, ni se las puso a prueba en las piedras de
toque de la tentación y de la lucha.


                            EL MONJE TEÓTIMO


Acaso nunca ha habido anacoreta que viviese en tan desapacible
retiro como Teótimo, monje penitente, en alturas más propias que de
penitentes, de águilas. Tras de placer y gloria, gustó lo amargo del
mundo; debió su conversión al dolor; buscó un refugio, bien alto,
sobre la vana agitación de los hombres, y le eligió donde la montaña
era más dura, donde la roca era más árida, donde la soledad era más
triste. Cumbres escuetas, de un ferruginoso color, cerraban en reducido
espacio el horizonte. El suelo era como gigantesca espalda desnuda:
ni árboles, ni aun rastreras matas en él. A largos trechos se abría
en un resalte de la roca una concavidad que semejaba negra herida, y
en una de ellas halló Teótimo su amparo. Todo era inmóvil y muerto en
la extensión visible, a no ser un torrente que precipitaba su escaso
raudal por cauce estrecho, fingiendo llantos de la roca, y las águilas
que solían cruzarse entre las cimas. En esta espantosa soledad clavó
Teótimo su alma, como el jirón de una bandera destrozada en lides del
mundo, para que el viento de Dios la limpiase de la sangre y el cieno.
Bien pronto, casi sin luchas de tentación y sin nostálgicas memorias,
la gracia vino a él, como el sueño al cuerpo vencido del cansancio.
Logró la entera sumersión del pecho en el amor de Dios; y al paso
que este amor crecía, un sentimiento intenso, lúcido, de la pequeñez
humana, se concretaba dentro de él, en este diamante de la gracia: la
más rendida y congojosa humildad. De las cien máscaras del pecado tomó
en mayor aborrecimiento a la soberbia, que por ser primera en el tiempo
que las otras, antes que máscara del pecado le pareció su semblante
natural. Y sobre la roca yerma y desolada, frente al adusto silencio de
las cumbres, Teótimo vivió sin otros pensamientos que el de la única
grandeza velada allí tras la celeste bóveda que sólo en reducida parte
veía, y el de su propia pequeñez e indignidad.

Pasaron años de esta suerte; largos años durante los cuales la
conciencia de Teótimo sólo reflejó de su alma imágenes de abatimiento y
penitencia. Si acaso alguna duda de la constancia de su piedad humilde
le amargaba, ella nacía del extremo de su misma humildad. Fué condición
que Teótimo había puesto en su voto ir, una vez que pasase determinado
tiempo de retiro, a visitar la tumba de sus padres y volver luego,
para siempre, al desierto. Cumplido el plazo, tomó el camino del más
cercano valle. La montaña perdía, en lo tendido de su falda, parte
de su aridez, y algunas matas, rezagadas de vegetación más copiosa,
interrumpían lo desnudo del suelo. Teótimo se sentó a descansar junto
a una de ellas. ¿Cuántos años hacía que no posaba los ojos en una
flor, en una rama, en nada de lo que compone el manto alegre y undoso
colgado de los hombros del mundo?... Miró a sus pies y vió una blanca
florecilla que nacía de un tallo acamado sobre el césped; trémula y
como medrosa, con el soplo del aura. Era de una gracia suave, tímida,
sin hermosura, sin aroma... Teótimo, que reparó en ella sin quererlo,
se puso a contemplarla con tranquilo deleite. Mientras notaba la
sencilla armonía de sus hojuelas blancas, el ritmo de sus movimientos,
la gracia de su debilidad, una idea súbita nació de la contemplación
de Teótimo. ¡También cuidaba el cielo de aquella tierna florecilla;
también a ella destinaba un rayo de su amor, de su complacencia en
la obra que vió buena!... Y esta idea no era en él grata, afectuosa,
dulcemente conmovida, como acaso la tuvimos nosotros. Era amarga, y
promovía dentro de su pecho como una hesitante rebelión. Sobre la roca
yerma y desolada nunca había nublado su humildad el pensamiento que
ahora le inquietaba. ¿Todo el amor de Dios no era entonces para el
alma del hombre? ¿El mundo no era el yermo sobre el cual, única flor,
flor de espinoso cardo, el alma humana se entreabría sabedora de no
merecer la luz del cielo, pero sola en gozar del beneficio de esta luz?
Vano fué que luchara por quitar los ojos del alma de este obstinado
pensamiento, porque él volvía a presentársele cual si lo empujase a
la claridad de la conciencia de Teótimo una tenaz persecución. Y tras
él sentía el eremita venir de lo hondo de su ser un rugido cada vez
más cercano... un rugido cada vez más siniestro... un rugido cuyo
son conocía, y que brotaba de unas fauces que creyó mortalmente secas
en su alma. Bastó una débil florecilla para que el monstruo oculto,
la soberbia apostada tras la ilusión de la humildad, dejase con
avasallador empuje su guarida... Bajo la alegre bondad de la mañana,
mientras tocaba en su pecho un rayo de sol, Teótimo, torvo y airado
puso el pie sobre la flor indefensa.




                          LOS SEIS PEREGRINOS

              DOS DISTINTAS ESPECIES DE ALMAS ENTUSIASTAS


Grande es la unidad que enlaza todas las partes de nuestra existencia
bajo una idea soberana; pero más bella y fecunda, si, poniendo a
prueba la extensión de su fuerza ordenadora, se diversifica por la
flexibilidad y la amplitud. Dentro de toda comunión, de toda fe, de
toda sociedad ideal, es fácil distinguir dos especies de almas sinceras
y entusiastas. Hay el entusiasta inflexible, alma monocorde y austera;
y hay aquél cuyo entusiasmo asume las múltiples formas de la vida, y
consiente, generoso con su riqueza de amor, otros objetos de atención
y de deseo que el que preferentemente se propone. De aquella pasta
están hechos el estoico y el asceta, el puritano y el jansenista; de
ésta, los espíritus amplios, comunicativos y curiosos, sin mengua de su
fidelidad inquebrantable ni su férvida consagración. De los unos y de
los otros, es decir, de los perseverantes, de los entusiastas, de los
creyentes, y sólo de ellos es el secreto de la acción; pero la más alta
forma de la perseverancia, del entusiasmo y de la fe, es su aptitud
para extenderse y transformarse, sin desleirse ni desnaturalizarse.


                          LOS SEIS PEREGRINOS

Cuentan leyendas que no están escritas, que Endimión, no el que recibió
favores de Diana, sino un evangelista de quien nada sabe la historia,
recorría, después de doctrinado en Corinto por Pablo de Tharso, las
islas del Archipiélago. En una ciudad pequeña de la Eubea, su palabra
tocó el corazón de seis jóvenes paganos que formaron un grupo lleno de
adhesión hacia él, no menos que de fe pura y sencilla. Esta comunidad
naciente vivió, durante cierto tiempo, en la intimidad afectuosa con
que la vida de las iglesias primitivas imitaba los lazos fraternales.
Un día, un día del _Señor_, en la expansión cordial de la cena, maestro
y discípulos fueron heridos de un pensamiento que les pareció una
vocación: partirían a propagar la buena nueva siguiendo la ruta de
Alejandro; soldados de una mansa conquista, llegarían sobre las huellas
del conquistador, hasta donde el cielo quisiera; pero juraban que no se
detendría, falta de impulso, la divina palabra, en tanto que uno solo
de sus propagadores quedara, con vida y libertad, sobre el camino que
por ellos sería, otra vez y con más pureza, glorioso.

La fe, radiante, ofuscaba la temeridad de la intención. Aún no estaba
formulada la idea, y ya la impaciencia por la acción y la gloria hacía
aletear las voluntades. Pero como Endimión, el maestro, necesitaba
completar, ante todo, su viaje por la isla, convinieron que, pasado el
término que para ello se consideraba menester, él y sus seis discípulos
se encontrarían en un vecino puerto, desde donde atravesarían el mar
para emprender la ruta soñada.

El tiempo transcurrió para todos como en el éxtasis de una visión.
Llegaron los días de la cita. Una mañana alegre, apenas provistos de
pan y frutas los zurrones, en la dirección de la marcha un claro sol, y
dentro de sí, como la mano de Dios en el timón del alma, el entusiasmo,
los seis amigos partieron a reunirse al maestro.

Corría, suavísimo y opulento, el otoño. La Naturaleza parecía concertar
con la felicidad de los viajeros sus galas; diríase que de cada cosa
del camino nacía una bendición para ellos. Sintiéndola, recogiéndola en
su corazón, se regocijaban y hacían sonar todo el tesoro de su sueño
en joviales coloquios, cuando de improviso distrajeron su interés
unos lastimeros ayes que venían de unas breñas cercanas. Dirigiéronse
allí, y viendo tendido entre las zarzas a un pastor que se desangraba,
herido acaso por los lobos, se aproximaron a valerle. Sólo uno de
los seis, Agenor, laconio enjuto y pálido, de grandes ojos absortos,
había permanecido indiferente, desde el primer momento, a los ayes,
atribuyéndolos a uno de los mil rumores del viento, y extraño a todo
lo que no fuese la idea sublime a cuya ejecución se encaminaban;
en la impaciencia de ver convertirse en realidad las imágenes
deslumbradoras de su sueño, se había negado a desviarse y a esperar que
se satisficiera la curiosidad de sus amigos. Agenor siguió adelante,
adelante, como en el ciego ímpetu de una fascinación.

Ellos, en tanto, después de haber lavado y vendado con jirones de sus
propias ropas las heridas del rústico, le condujeron a su choza, que
descollaba a cierta distancia, sobre una ladera donde se columbraban
restos dispersos del hato. Allí, prolongando sus cuidados, les
sorprendió la noche. Cuando, abriendo la aurora, llegó el momento de
partir, he aquí que Nearco, otro de los seis compañeros, permaneció
apartado y melancólico, con el aire de quien no se resuelve a hacer
una confidencia dolorosa. Instáronle los demás a confesar lo que
sentía.--Sabéis--dijo Nearco--que, desde que este episodio nos obligó
a alterar por compasión el rumbo que llevábamos, me entró en el alma
la duda de la inoportunidad de nuestra empresa, y oí una voz interior
que me decía: “Si hay tanto y tan desamparado dolor, tanto abandono
y tanta impiedad cerca de nosotros donde emplear el fuego de caridad
que nos inflama, ¿por qué buscar objeto para él en climas extraños y
remotos?”. Me dormí con este pensamiento en el alma; y soñé; y así como
el apóstol vió en sueños la imagen del macedón que le llamaba, lo que
él interpretó como un ruego de que fuera a redimir a los suyos, a mí
se me apareció la imagen de este pastor, que intentando yo continuar
el viaje, me cerraba el camino, y lo aparté para avanzar; y entonces,
en los enebros y las zarzas a cuyo lado le encontramos, sentí que se
enredaban mis ropas y me detenían...

Dicho lo cual, Nearco en quien, un sueño disipó el encanto de otro,
abrazó a sus amigos, que ya daban cara al sol para continuar su ruta, y
volvióse en dirección a la ciudad.

El grupo siguió con entusiasmo intacto, adelante. De los cuatro que
le componían ahora, Idomeneo parecía ser el que, por su superioridad,
llenaba la ausencia del maestro. Él había sido el primero en percibir
y atender los ayes del herido. Era de Atenas; era suave, inteligente,
benévolo. En su fisonomía se reflejaba algo de la inquietud con que se
significaría la curiosidad espiritual de un estudiante, y algo de la
ternura con que se expresaría el omnímodo amor de un panteísta. Pero el
sello de expresión más hondo lo imprimía el dulce estupor con que aún
lo embargaba la inmensidad de la fe nueva que había conquistado su alma.

Cuando en los bordes de algún soto vecino asomaba una lozana flor
silvestre, Idomeneo, desviándose, se acercaba a admirar su forma, su
color, o a aspirar su perfume. Cuando el viento traía, de cercanas
cabañas de pastores, un son de zampoña o caramillo, o bien si una
cigarra levantaba su canto, Idomeneo se detenía un instante a escuchar.
Cuando una guija pintada lucía entre la arena del camino, Idomeneo, con
el afán de un niño, la recogía, y bruñéndola, la llevaba en la mano. Y
cuando allá, en la profundidad del horizonte, un ave o una nube pasaban
o se descubría el triángulo blanco de una vela sobre la línea obscura
del mar, el alma del neófito parecía tender presurosamente hacia ellos
sobre el riel de una mirada anhelante...

Ya el sol había templado la fuerza de sus rayos cuando los viajeros
vieron aparecer, en la caída de una loma, las casas dispersas de una
aldea.

Gigante encina descollaba, en lo más avanzado del lugar, sobre los
techos, que esmaltaba el oro de la tarde; y en derredor del árbol
veíase un gran grupo de gente, que formaba corro, con muestras
de atención y respeto. Preguntando a unos labradores que habían
interrumpido su trabajo para dirigirse hacia allí, supieron que era un
cantor ambulante, mendigo consagrado por la vejez y por el numen, que
todos los años recorría, en ocasión de las cosechas, aquella parte de
la isla.--¿Oigámosle?--propuso Idomeneo.

Acercándose al corro, los cuatro amigos se empinaron para ver al
cantor. Un soplo de antigüedad heroica llegó a ellos. Todo lo del
Homero legendario reaparecía en una dulce y majestuosa figura; el
continente regio, la luenga barba lilial, la frente olímpica; a la
espalda el zurrón, la lira a la cintura, el nudoso báculo en la
diestra, el can escuálido y enlodado a sus plantas. Hízose un silencio
solemne; y desatando al dios ya inquieto en su seno, el mendigo cantó;
y sobre el aliento de sus labios, mientras las manos trémulas tocaban
las cuerdas de la lira, flotaron cosas de historia y de leyenda, cosas
que estaban en todas las memorias, pero que parecían recobrar, en
versos ingenuos (tal como se serena el agua en cántaro de barro),
la frescura y el resplandor de la invención. Cantó del germinar de
los elementos en las sombras primeras; de la majestad de Zeus; de
los dioses y sus luchas sublimes; de los amores de las diosas y los
hombres. Cantó de las tradiciones heroicas. Hércules y Teseo lidiando,
en el amanecer del mundo, con monstruos y tiranos; la nave que busca el
vellocino; Tebas y su estirpe fatídica... Mostró después la cólera de
Aquiles, y a Héctor en los muros de Ilión; y luego, a Ulises errabundo,
los encantamientos de Circe, y la castidad de Penélope. Todos
escuchaban arrobados: Idomeneo, con la expresión del que contempla una
imagen que evoca en él el recuerdo de otra más bella o más querida;
Lucio, uno de sus tres compañeros, con gesto en que alternaban el
embeleso y la angustia.--Este canto divino--dijo Lucio--me ha hecho
sentir de nuevo la hermosura de los dioses que abandonamos. Conozco
que mi fe ha sido herida de muerte por el poeta...--Tu fe era
débil--contestó Idomeneo--; yo siento magnificada y victoriosa la mía;
yo guardo para mí el dulzor del canto, y como se arroja la corteza de
la almendra, desecho la vanidad de la ficción.

Pero, insistiendo Lucio en su arrepentimiento, sólo siguieron viaje
Idomeneo, Merión y Adimanto. A mitad de la jornada siguiente,
atormentados por la sed, divisaron, no lejos del camino, el mirador
de una alquería, y se dirigieron a ella. La casa estaba ceñida, en
ancho espacio, por un huerto frondoso, que vides opulentas, enlazadas,
por todas partes, a los árboles, adornaban con el oro de sus sazones.
Cuando los viajeros llegaron, vieron que se preparaba en el huerto
la vendimia. Ocupábanse unos en remover toneles y disponer para la
obra el lagar. Otros afilaban, para segar los racimos, hoces que
llenaban de desapacible música y de rojas chispas el aire. Un grupo de
mujeres tejía los cuévanos y las cestas de mimbres para recogerlos.
Por dondequiera reinaba la animación comunicativa con que se anuncia
el trabajo preparado de buena voluntad; la animación que provoca el
desasosiego del estímulo en los corazones y los brazos robustos.

Satisfecha su sed, los viajeros hacían señal de despedirse, cuando el
viñador preguntóles si querían quedarse aquella tarde y ayudar a las
faenas, porque sus hombres eran pocos, y debía apresurar la vendimia, a
fin de terminarla para el día que había indicado su señor. Agregó que
hasta la otra mañana no vendrían, de los pueblos vecinos, los braceros
que necesitaba, y que el tiempo que ganaría con el auxilio de los
huéspedes sería bastante para evitar la demora y el castigo.

Ellos, que no habían permanecido insensibles a la sana tentación del
trabajo; que recordaron la parábola de los pocos obreros para la mucha
mies, y que agradecían, además, la hospitalidad que habían recibido,
accedieron, y puestos a la obra, no fueron avaros de sus fuerzas.
Adimanto contribuyó a recolectar los racimos, Merión a transportarlos,
Idomeneo a la faena del lagar. La jornada acabó con tal suma de
adelanto, que el viñador, lleno de júbilo, abandonó sus temores.
Empezó luego la fiesta con que se celebraba la vendimia, junto al
báquico altar que descollaba en lo más alto del huerto, bajo brutesca
arquitectura de ramas. Los vendimiadores fueron congregándose allí,
mientras se distribuía, con prodigalidad, vino de anteriores cosechas.
Cuando recibieron su parte, Idomeneo invitó a los suyos a beber, al
modo de los festines eucarísticos. Apartándose de los demás algún
espacio, levantaron las copas. En alto las miradas extáticas, invocaron
el nombre del Señor. Y como dos zuritas, de las que acudían a picar en
el suelo granos dispersos de la uva, cruzasen en aquel mismo instante
sobre ellos: “¡Irene y Ágape!”--dijo con gracia mística el de Atenas--,
recordando a las dos escanciadoras invisibles, mientras un rayo de sol
inflamaba en las copas levantadas al aire el oro burbujante del vino...

Poco después, siendo ya de noche, y en el deseo de estar de pie con la
aurora, los tres amigos buscaron un rincón protegido por los árboles y
se tendieron a dormir. Pero en los ojos de Merión, beocio que llevaba
en el semblante los rasgos de la sensualidad, el vino había dejado un
toque de luz cálida. Sentíase allí cerca la agitación del festejo que
congregaba a los trabajadores en derredor del ara del dios. El circular
de sarmientos encendidos pintaba de fuego las sombras de la noche. Por
todas partes parecía vagar en libertad el alma del vino. En el viento,
embriagado con las exhalaciones del lagar, venían risas, canciones y
el resonar de rústicos instrumentos, que denunciaba alegres danzas.
Merión, incorporándose, levantó su copa del suelo y se perdió con paso
sigiloso en la sombra.

Aún no se había disipado la fiesta cuando sus dos amigos saludaban
de pie la bandera de la mañana, que les mostraba la dirección de su
camino. No encontraron a Merión junto a ellos.--“¿Estás despierto,
Merión?”. Tendido en tierra, desceñido, faunesco, coronado de pámpanos,
como Dionysos joven a la sombra de las grutas de Nisa, el beocio les
respondió, cuando le hallaron, alargándoles negligentemente su copa.
Idomeneo y Adimanto partieron.

Y ¿qué era en tanto de Agenor, el que desde la primera jornada se había
adelantado en su impaciencia a los otros?... Agenor había llegado acaso
al término del viaje, o tal vez seguía adelante, adelante, como en el
ciego ímpetu de una fascinación.

A poco andar, Adimanto e Idomeneo vieron abrirse ante su paso una
hermosísima llanura, por donde el camino serpeaba con deliciosa
volubilidad, como atraído a un tiempo por mil cosas. Blancas aldeas,
rubias y onduladas mieses; tupidos bosques, a cuyos pies se deslizaba
la corriente sosegada de un río, y en lo remoto, el mar azul y
profundo. Caminaban absortos en la contemplación, cuando, percibiendo
de cerca un aroma de manzanas silvestres, traspusieron, no sin
esfuerzo, el natural vallado que orillaba el camino; y el soto más
ameno, la más risueña espesura rústica que pueda imaginarse, apareció
ante sus ojos y los envolvió en la fragancia de su aliento. Bajo la
bóveda que extendían los árboles más altos tejía la vida una gloriosa
urdimbre, entre la cual formaba caprichosos cambiantes con la sombra,
la luz que descendía tenuemente velada. De aquí y de allá partían,
buscando el corazón de la espesura, senderos estrechos y tortuosos, y
no tardaban en oponerse a su paso las vigilantes zarzas y las hiedras
cuajadas de corimbos. Los frutos todavía sujetos a la rama veíanse en
tan gran copia como los que, ya desprendidos, yacían en el suelo y le
alfombraban de tintes más obscuros que los que desparramaban los otros
por el aire. A pesar del otoño, no escaseaban, junto a esta riqueza,
galas más tempranas que el fruto. Y todo estaba virgen, radiante, como
húmedo aún de la humedad del soplo creador. Fresco aposento de quién
sabe qué divinidad esquiva, no había señales de haber tocado en aquel
retiro planta humana. A medida que se internaban en lo espeso del
soto, Idomeneo sentía cómo iba estrechándole el alma, dulcemente, el
abrazo de la Naturaleza, y se abandonaba sin recelos a él. Admiraba,
con la admiración que pone húmedos los ojos, todo cuanto le rodeaba;
parecía beber con delicia en el ambiente; perdíase de intento allí
donde formaban más hondo laberinto las frondas; tenía dulces palabras
para las flores que le embalsamaban el camino; se detenía a grabar el
signo de la cruz en la corteza de los árboles, como en el corazón de
catecúmenos; recordaba, de los libros sagrados, el Paraíso y la tierra
que mana leche y miel; los cedros del Líbano y las rosas de Jericó, y
el fondo de imágenes campestres del Evangelio. Como en la copa donde
se mezclan dos vinos para mitigar los humos del más fuerte, en él el
entusiasmo, la embriaguez de la vida, cosa de su raza, que, sin él
quererlo, subía de las raíces de su ser, se dulcificaba con el sabor
de la fe nueva, con el recuerdo del Dios que también había sabido
detenerse ante la gracia de un ave, de una colina o de una flor...
Idomeneo bautizaba toda aquella hermosura al difundirse en ella por
obra del amor, que identifica el alma y las cosas.

Pasóse el tiempo en aquel vagar infantil y les sorprendió en la soledad
del monte el crepúsculo. Sus sombras graves parecieron una reconvención
a Adimanto. Cuando, a la mañana siguiente, Idomeneo recordó que sólo
faltaba una jornada para terminar el viaje, y se echó al hombro el
zurrón con renovado júbilo, Adimanto confesó tristemente que no se
atrevía a ponerse en presencia del maestro... Pensaba que los recibiría
con severidad por su tardanza, si es que ya no había partido a la
llegada de Agenor; y a pesar de las instancias de su compañero, se
despidió y marchó cabizbajo a desandar su camino.

Idomeneo, solo ya, siguió adelante. No tardó en divisar, sobre la playa
graciosamente enarcada, las casas blancas y risueñas de una ciudad
marina, y las palmeras que la engalanaban agitándose con señas como de
llamamiento, que le parecieron dirigidas a él. Inquirió, por los que
hallaba a la puerta de alguna finca rústica o ejerciendo las labores
del campo, si había pasado en aquella dirección Agenor, y conoció
que sí cuando le describieron la prisa, como de quien huye; el gesto
extático, que les habían admirado días antes en un extraño pasajero;
su palidez, el cansancio inconsciente, o desdeñado, que revelaba, y la
indiferencia con que proseguía, en medio a la curiosidad de los que se
detenían a observarle.--¡Parecía un sonámbulo!--decían.

Tal como estas noticias lo pintaban, Agenor había llegado al término
del viaje en un solo impulso de deseo desde su partida, insensible a la
fatiga de su cuerpo, insensible a los accidentes del camino, insensible
al espectáculo de la Naturaleza. No bien llegó, cayó extenuado a las
plantas del maestro, aunque, más feliz que el soldado de Maratón, no
fué sin vida. Durante tres mañanas y tres tardes, maestro y discípulo
consultaron, de lo más alto de la ciudad, como desde una atalaya,
la dirección por donde esperaban ver venir a los otros, hasta que
apareció Idomeneo, y por él supieron dolidos, mas no desalentados, la
inutilidad de esperar más. Endimión puso a Agenor a su derecha, puso a
su izquierda a Idomeneo, y entonando uno de los salmos que cantan la
felicidad del caminante, marchó con ellos hacia el mar. Nubes extrañas
fingían maravillosas rutas en el confín del horizonte. La vela de la
nave que los conduciría palpitaba sobre las aguas turbias e inquietas,
a modo de un gran corazón blanco...

Y así, junto al maestro que representaba para ellos la verdad, inmunes
de las tentaciones a que habían sucumbido los discípulos que, por
veleidosos o cobardes, no continuaron el camino, partieron: Agenor, el
entusiasmo rígido y austero, la sublime obsesión que corre arrebatada
a su término, con ignorancia o desdén de lo demás; Idomeneo, la
convicción amplia, graciosa y expansiva, dueña de sí para corresponder,
sin mengua de su fidelidad inquebrantable, al reclamo de las cosas;
el convertido de Atenas, que de paso para su vocación, supo atender a
las voces con que lo solicitaron la caridad, el arte, el trabajo, la
Naturaleza, y que de las impresiones recogidas en lo vario del mundo
formaba, alrededor del sueño grande de su alma, un cortejo de ideas...




                               H Y L A S


Hylas, efebo de la edad heroica, acompañaba a Hércules en la expedición
de los Argonautas. Llegadas las naves frente a las costas de la Misia,
Hylas bajó a tierra para traer a sus camaradas agua que beber: En
el corazón de un fresco bosque halló una fuente calma y límpida. Se
inclinó sobre ella, y aún no había hecho ademán de sumergir bajo el
cristal de las aguas la urna que llevaba en la mano, cuando graciosas
ninfas surgieron, rasgando el seno de la onda y le arrebataron
prisionero de amor, a su encantada vivienda. Los compañeros de Hylas
bajaron a buscarle, así que advirtieron su tardanza. Llamándole,
recorrieron la costa y fatigaron vanamente los ecos. Hylas no parecía;
las naves prosiguieron con rumbo al país del áureo vellocino. Desde
entonces fué uso en los habitantes de la comarca donde quedó el cautivo
de amor, salir a llamarle al comienzo de cada primavera, por los
bosques y prados. Cuando apuntaban las flores primerizas, cuando el
viento empezaba a ser tibio y dulce, la juventud lozana se dispersaba,
vibrante de emoción, por los contornos de Prusium. ¡Hylas! ¡Hylas!
clamaba. Ágiles pasos violaban misterios de las frondas; por las
suaves colinas trepaban grupos sonoros; la playa se orlaba de mozos y
doncellas. ¡Hylas! ¡Hylas! repetía el eco en mil partes, y la sangre
ferviente coloreaba las risueñas mejillas y los pechos palpitaban de
cansancio y de júbilo, y las curvas de tanta alegre carrera eran como
guirnaldas trenzadas sobre el campo. Con el morir del sol, acababa,
sin fruto, la pesquisa. Pero la nueva primavera convocaba otra vez a
la búsqueda del hermoso argonauta. El tiempo enflaquecía las voces
que habían sonado briosa y entonadamente; inhabilitaba los cuerpos
antes ágiles para correr los prados y los bosques, generaciones nuevas
entregaban el nombre legendario al viento primaveral: ¡Hylas! ¡Hylas!
Vano clamor que nunca tuvo respuesta. Hylas no pareció jamás. Pero de
generación en generación se ejercitaba en el bello simulacro la fuerza
joven; la alegría del campo florecido penetraba en las almas, y cada
día de esta fiesta ideal se reanimaba con el candor que quedaba aún no
marchito, una inquietud sagrada: la esperanza de una venida milagrosa.

Mientras Grecia vivió, el gran clamor flotó una vez por año en el
viento de la primavera ¡Hylas! ¡Hylas!

                   *       *       *       *       *

Exista el Hylas perdido a quien buscar, en el campo de cada humano
espíritu; viva Hylas para cada uno de nosotros. Pongamos que él no haya
de parecer jamás: ¿qué importa, si el sólo afán de buscarle es ya sazón
y estímulo con que se mantiene el halago de la vida?

Un supremo objeto para los movimientos de nuestra voluntad; una
singular preferencia en el centro de nuestro corazón; una idea soberana
en la cúspide de nuestro pensamiento...; no a modo de celosas y
suspicaces potestades, sino de sueños hospitalarios y benévolos, a
cuyo lado haya lugar para otras manifestaciones de la vida que las que
ellos tienen de inmediato bajo su jurisdicción; aunque, indirecta y
delicadamente, a todas las penetren de su influjo y las usen para sus
fines.

Ya por el moroso Idomeneo supimos cómo la perseverancia en una alta
idealidad, cómo el fervor de un gran designio, puede hermanarse con
un tierno interés por las demás cosas bellas y buenas que abarca la
extensión infinita del mundo.




                        LA DESPEDIDA DE GORGIAS


Ésos que están sentados a una mesa donde hay flores y ánforas de vino,
y que preside un viejo hermoso y sereno como un dios; ésos que beben,
mas no dan muestra de contento; ésos que suelen levantarse a consultar
la altura del sol, y a veces se enjugan una lágrima, son los discípulos
de Gorgias. Gorgias ha enseñado, en la ciudad que fué su cuna, nueva
filosofía. La delación, la suspicacia, han hecho que ella ofenda y
alarme a los poderosos. Gorgias va a morir. Se le ha dado a escoger
el género de muerte, y él ha escogido la de Sócrates. A la hora de
entrarse el sol ha de beber la cicuta: aún tiene vida por dos más, y
él las pasa en serenidad sublime, rector de melancólica fiesta, donde
las flores acarician los ojos de los convidados, que el pensamiento
enciende con luz íntima, y un vino suave difunde el soplo para el
brindis postrero. Gorgias dijo a sus discípulos: “Mi vida es una
guirnalda a la que vamos a ajustar la última rosa”.

Esta vez, el placer de filosofar con gracia, que es propio de almas
exquisitas, se realzaba con una desusada unción. “Maestro--dijo
uno--nunca podrá haber olvido en nosotros, para ti ni para tu
doctrina”. Otro añadió:--“Antes morir que negar cosa salida de
tus labios”. Y cundiendo este sentimiento, hubo un tercero que
propuso:--“Jurémosle ser fieles a cada una de sus palabras, a cuanto
esté virtualmente contenido en cada una de sus palabras; fieles ante
los hombres y en la intimidad de nuestra conciencia; ¡siempre e
invariablemente fieles!”... Gorgias preguntó al que había hablado de
tal modo:--“¿Sabes, Lucio, lo que es jurar en vano?”--“Lo sé--repuso
el joven--; pero siento firme el fundamento de nuestra convicción, y
no dudo de que debamos consolar tu última hora con la promesa que más
dulce puede ser a tu alma”.

Entonces Gorgias comenzó a decir de esta manera:

--¡Lucio! Oye una anécdota de mi niñez. Cuando yo era niño, mi madre
se complacía tanto en mi bondad, en mi hermosura, y sobre todo en el
amor con que yo pagaba su amor, que no podía pensar sin honda pena
en que mi niñez y toda aquella dicha pasaran. Mil y mil veces la oía
repetir: “¡Cuánto diera yo por que nunca dejases de ser niño!...”.
Se anticipaba a llorar la pérdida de mi dulce felicidad, de mi bondad
candorosa, de aquella belleza como de flor o de pájaro, de aquel amor
único, merced al cual sólo ella existía en la tierra para mí. No se
resignaba a la idea de la obra ineluctable del Tiempo, bárbaro numen
que pondría la mano sobre tanto frágil y divino bien, y desharía la
forma delicada y graciosa, y amargaría el sabor de la vida, y traería
la culpa allí donde estaba la inocencia sin mácula. Menos aún se avenía
con la imagen de una mujer futura, pero cierta, que acaso había de
darme penas del alma en pago de amor. Y tornaba al pertinaz deseo:
“¡Cuánto daría porque nunca, nunca dejases de ser niño!...”. Cierta
ocasión oyóla una mujer de Tesalia, que pretendía entender de ensalmos
y hechizos, y le indicó un medio de lograr anhelo tan irrealizable
dentro de los comunes términos de la Naturaleza. Diciendo cierta
fórmula mágica, había de poner sobre mi corazón, todos los días, el
corazón de una paloma, tibio y mal desangrado aún, que sería esponja
con que se borraría cada huella del tiempo; y en mi frente pondría la
flor del íride silvestre, oprimiéndola hasta que soltase del todo su
humedad, con lo que se mantendría mi pensamiento limpio y puro. Dueña
del precioso secreto, volvió mi madre con determinación de ponerlo al
punto por obra. Y aquella noche tuvo un sueño. Soñó que procedía tal
como le había sido prescripto; que transcurrían muchos años; que mi
niñez permanecía en un ser; y que favorecida ella misma con el don de
alcanzar una ancianidad extrema, se extasiaba en la contemplación de mi
ventura inalterable, de mi belleza intacta, de mi pureza impoluta...
Luego, en su sueño, llegó un día en que ya no halló, para traer a
casa, ni una flor de íride, ni un corazón de paloma. Y al despertarse
y acudir a mí, la mañana siguiente, vió en lugar mío, un hombre viejo
ya, adusto y abatido; todo en él revelaba una ansia insaciable; nada
había de noble ni grande en su apariencia, y en su mirada vibraban
relámpagos de desesperación y de odio. “¡Mujer malvada!--le oyó clamar,
dirigiéndose a ella con airado gesto--, me has robado la vida, por
egoísmo feroz, dándome en cambio una felicidad indigna, que es la
máscara con que disfrazas a tus propios ojos tu crimen espantable...
Has convertido en vil juguete mi alma. Me has sacrificado a un necio
antojo. Me has privado de la acción, que ennoblece; del pensamiento,
que ilumina; del amor, que fecunda... ¡Vuélveme lo que me has quitado!
Mas ya no es hora de que me lo vuelvas, porque este mismo es el día en
que la ley natural prefijó el término de mi vida, que tú has disipado
en una miserable ficción, y ahora voy a morir, sin tiempo más que para
abominarte y maldecirte”. Aquí terminó el sueño de mi madre. Ella,
desde que lo tuvo, dejó de deplorar la fugacidad de mi niñez. Si yo
aceptara el juramento que propones, ¡oh Lucio! olvidaría la moral de mi
parábola, que va contra el absolutismo del dogma revelado de una vez
para siempre; contra la fe que no admite vuelo ulterior al horizonte
que desde el primer instante nos muestra. Mi filosofía no es religión
que tome al hombre en el albor de la niñez, y con la fe que le infunde,
aspire a adueñarse de su vida, eternizando en él la condición de la
infancia, como mi madre antes de ser desengañada por su sueño. Yo os
fuí maestro de amor: yo he procurado daros el amor de la verdad; no la
verdad, que es infinita. Seguid buscándola y renovándola vosotros, como
el pescador que tiende uno y otro día su red, sin mira de agotar al mar
su tesoro. Mi filosofía ha sido madre para vuestra conciencia, madre
para vuestra razón. Ella no cierra el círculo de vuestro pensamiento.
La verdad que os haya dado con ella no os cuesta esfuerzo, comparación,
elección: sometimiento libre y responsable del juicio, como os
costará la que por vosotros mismos adquiráis, desde el punto en que
comencéis realmente a vivir. Así, el amor de la madre no le ganamos
con los méritos propios: él es gracia que nos hace la Naturaleza.
Pero luego otro amor sobreviene, según el orden natural de la vida; y
el amor de la novia, éste sí, hemos de conquistarlo nosotros. Buscad
nuevo amor, nueva verdad. No se os importe si ella os conduce a ser
infieles con algo que hayáis oído de mis labios. Quedad fieles a mí,
amad mi recuerdo en cuanto sea una evocación de mí mismo, viva y real,
emanación de mi persona, perfume de mi alma en el afecto que os tuve;
pero mi doctrina no la améis sino mientras no se haya inventado para la
verdad fanal más diáfano. Las ideas llegan a ser cárcel también, como
la letra. Ellas vuelan sobre las leyes y las fórmulas; pero hay algo
que vuela aún más que las ideas, y es el espíritu de vida que sopla en
dirección a la Verdad...

Luego, tras breve pausa, añadió:

--Tú, Leucipo, el más empapado en el espíritu de mi enseñanza: ¿qué
piensas tú de todo esto? Y ya que la hora se aproxima, porque la luz se
va y el ruido del mundo se adormece: ¿por quién será nuestra postrera
libación? ¿por quién este destello de ámbar que queda en el fondo de
las copas?...

--Será, pues,--dijo Leucipo--, por quien, desde el primer sol que no
has de ver, nos dé la verdad, la luz, el camino; por quien desvanezca
las dudas que dejas en la sombra; por quien ponga el pie delante de
tu última huella, y la frente aun más en lo claro y espacioso que tú;
por tus discípulos, si alcanzamos a tanto, o alguno de nosotros, o
un ajeno mentor que nos seduzca con libro, plática o ejemplo. Y si
mostrarnos el error que hayas mezclado a la verdad, si hacer sonar en
falso una palabra tuya, si ver donde no viste, hemos de entender que
sea vencerte: Maestro, ¡por quien te venza, con honor, en nosotros!

--¡Por ése!--dijo Gorgias; y mantenida en alto la copa, sintiendo ya
al verdugo que venía, mientras una claridad augusta amanecía en su
semblante, repitió--: ¡Por quien me venza con honor en vosotros!

                   *       *       *       *       *

Desventurado el maestro a quien repugne anunciar, como el Bautista,
al que vendrá después de él, y no diga: _“Él debe crecer; yo ser
disminuido”_. Funda dogmas inmutables aquél que viene a poner yugo
y marca de fuego, de las que allí donde una vez se estampan, se
sustituyen por siempre al aspecto de naturaleza; no los funda quien es
enviado a traer vida, luz y nueva alma.

La palabra de Cristo, así como anunció la preeminencia del sentido
interno y del espíritu sobre la letra, la devoción y la costumbre,
dejó también, aun refiriéndose a lo que es espíritu y substancia, el
reconocimiento de su propia relatividad, de su propia limitación, no
menos cierta (como, en lo material, la del mar y la montaña), por su
grandeza sublime; el reconocimiento de la lontananza de verdad que
quedaba fuera de su doctrina declarada y concreta, aunque no toda
quedase fuera de su alcance potencial o virtual, de las posibilidades
de su desenvolvimiento, de su capacidad de adaptación y sugestión.

Éste es el significado imperecedero de aquellas hondas palabras de la
Escritura, que Montano levantó por lábaro de su herejía: “Aún tendría
otras cosas que enseñaros, mas no podríais llevarlas”. Vale decir: “No
está toda la verdad en lo que os digo, sino sólo la suma de verdad que
podéis comportar”.

Así, contra la quietud estéril del dogma, contra la soberbia de la
sabiduría amortajada en una fórmula eterna, la palabra de Cristo salvó
el interés y la libertad del pensamiento de los hombres por venir;
salvó la inviolabilidad del misterio reservado para campo del esfuerzo
nuestro, en las porfías de la contradicción, en los anhelos de la duda,
sin los cuales la actividad del pensamiento, sal del vivir humano,
fuera, si lo decimos también con palabras evangélicas, “como la sal que
se tornara desabrida”.

_Aún tendría otras cosas que enseñaros, mas ahora no podríais
llevarlas_, significa, lo mismo en lo que es aplicable a la conciencia
de la humanidad que en lo que se refiere a la del individuo: no hay
término final en el descubrimiento de lo verdadero, no hay revelación
una, cerrada y absoluta; sino cadena de revelaciones, revelación por
boca del Tiempo, dilatación constante y progresiva del alma, según sus
merecimientos y sus bríos, en el seno de la infinita verdad.




                           LUCRECIA Y EL MAGO


Artemio, corregidor de la Augostólida de Egipto, en tiempo que elegirás
dentro del crepúsculo de Roma, era neófito cristiano. A la sombra de su
severa ancianidad vivía, en condición de pupila, Lucrecia, cuyo padre,
muerto cuando ella estaba en la niñez, había sido conmilitón y amigo de
Artemio. No defraudaba esta Lucrecia el esplendor de tal nombre. Antes
se le adelantaba por la calidad de una virtud tan cándida, igual y
primorosa, que tenía visos y reflejos de beatitud. Un día llegó a casa
de Artemio un religioso de algún culto oriental: bramino, astrólogo, o
quizás mago caldeo, de los que por el mundo romano vagaban añadiendo
a su primitivo saber, retazos de la helénica cultura y profesando
artes de adivinación y encantamiento. El corregidor le recibió de buen
grado; la religiosidad de estos cristianos de Oriente solía darse la
mano con la afición a cosas de hechicería. Oyendo decir al mago que,
entre las capacidades de su ciencia, estaba la de poner de manifiesto
lo que las almas encerraban en su centro y raíz más apartados de la
sospecha común, Artemio hizo comparecer a Lucrecia, movido del deseo
de saber qué prodigiosa forma tomaba, en lo radical y más denso de
su espíritu, la esencia de su raro candor. El mago declaró que sólo
precisaba una copa que ella colmase de agua por su propia mano, y que
bajo la diafanidad del agua vería pintarse, como en limpio espejo,
el alma de Lucrecia. “Veamos--dijo Artemio--qué estrella de inocente
fulgor, qué cristalino manantial, qué manso cordero ocupa el fondo de
esta alma...”. Fué traída la copa, que Lucrecia llenó de agua hasta
los bordes, y hecho esto, el mago concentró en la copa la mirada,
y la doncella y su tutor anhelaron oir lo que decía. “En primer
término--empezó--, veo, como en todas las almas que he calado con esta
segunda vista de mis ojos, una sima o abismo comparable a los que
estrechan el paso del viajero en los caminos de las montañas ásperas.
Y allá, en lo hondo, en lo hondo...”. Interrumpióse vacilando, un
momento.--“¿Lo digo?”, preguntó después. Y como Artemio inclinase la
cabeza:--“Pues lo que veo--continuó--en las profundidades de ese abismo
es una alegre, briosa y resplandeciente cortesana. Está acostada bajo
alto pabellón de los de Tiro, y duerme. Viste toda de púrpura, con el
desceñimiento y transparencia que, más que la propia desnudez, sirven
de dardo a la provocación. Un fuego de voluptuosidad se desborda de sus
ojos, velados por el sueño, y enciende en las comisuras de los labios
como dos llamas, entre las que se abre la más divina e infernal sonrisa
que he visto. La cabeza reposa sobre uno de los brazos desnudos. El
otro sube en abandono, todo entrelazado de ajorcas que figuran víboras
ondeantes, y entre el pulgar y el índice alza una peladilla de arroyo,
sangrienta de color, que es de los signos de Afrodita. Esto es lo que
esta alma tiene en lo virtual, en lo expectante, en lo que es sin ser
aún; en fin, Artemio, en la sombra de que quisiste saber por artes
mías...”--“¡Vil impostor!--gimió en esto Lucrecia, llenos de lágrimas
los ojos--. ¿Tu ciencia es ésa? ¿tu habilidad es infamia? Traigan una
brasa de fuego con que probar si pasa por mis labios palabra que no
sea de verdad, y óiganme decir si anida en mí intención o sentimiento
que guarde relación con la imagen que pretende haber visto dentro de
mi espíritu!”--“Calla, pobre Lucrecia--, argüyó el mago--; ¿acaso es
menester que tú lo sepas? Tú dices verdad y yo también”.--“¿Justo será
entonces--dijo Artemio--menospreciar las promesas que nos cautivan y
preparar nuestro ánimo a la decepción?”--“No pienso como tú--replicó
el mago--; ¿quién te asegura que la cortesana despierte?”--“Digo
por si despierta”--añadió Artemio--. “Señor--repuso el mago--, yo
te concedo que eso pase; pero yo vi también en el fondo del alma de
esta hetaira dormida que está en el fondo del alma de Lucrecia, y
vi otro abismo, y en el seno del abismo una luz, y como envuelta y
suspendida en la luz una criatura suavísima, por la que el ampo de
la nieve se holgara en trocarse, según es de blanca. Junto a esta
dea, mujer sin sexo, puro espíritu, juzgarías sombra el resplandor
de la virtud de Lucrecia, y como la cortesana en tu pupila, ella, en
la cortesana, duerme...”. “--Infiero de ahí--dijo el corregidor--que
aun con el despertar de la cortesana, ¿podrían resucitar sahumadas
nuestras esperanzas en Lucrecia? Demos gracias a Dios, ya que en el
extravío de su virtud hallamos el camino de su santidad”.--“Sí--volvió
a decir el mago--; pero no olvides que, como en las otras, hay en el
alma de esa forma angélica un abismo al cual puedo yo asomarme”.--“Y
¿quién--preguntó Artemio--es la durmiente de ese abismo?”--“Te lo
diría--opuso el mago--si fuera bien mostrar a los ojos de Lucrecia una
pintura de abominación. Piensa en la escena de la Pasifae corintia de
Lucio; piensa en mujer tal que para con ella la primera cortesana
sea, en grado de virtud, lo que para con la primera cortesana
es Lucrecia”.--“¡Me abismas--prorrumpió Artemio--en un mar de
confusiones! ¿Qué extraña criatura es ésta que la amistad confió en mis
manos?”...--“Cesa en tu asombro--dijo, finalmente, el mago, acudiendo
a reanimar a Lucrecia, que permanecía sumida en doloroso estupor--:
ella no es ser extraordinario, ni las que has visto por mis ojos son
cosas que tengan nada de sobrenatural o peregrino. Con cien malvados,
que durmieron siempre en lo escondido de su ser, subió a la gloria cada
bienaventurado, y con cien justos, que no despertaron nunca, en lo
hondo de sí mismo, bajó a su condenación cada réprobo. Artemio, nunca
estimules la seguridad en el justo, la desconfianza en el caído: todos
tienen huéspedes, que no se les parecen en lo oculto del alma. Veces
hay en que el bien consiste en procurar que despierte alguno de esos
huéspedes; pero las hay también (y esto te importa) en que turbar su
sueño fuera temeridad o riesgo inútil. El sueño vive en un ambiente
silencioso; la inocencia es el silencio del alma: ¡haya silencio en el
corazón de Lucrecia!...”.




                          LA PAMPA DE GRANITO


Era una inmensa pampa de granito; su color, gris; en su llaneza,
ni una arruga; triste y desierta; triste y fría; bajo un cielo de
indiferencia, bajo un cielo de plomo. Y sobre la pampa estaba un viejo
gigantesco; enjuto, lívido, sin barbas; estaba un gigantesco viejo
de pie, erguido como un árbol desnudo. Y eran fríos los ojos de este
hombre, como aquella pampa y aquel cielo; y su nariz, tajante y dura
como una segur; y sus músculos, recios como el mismo suelo de granito;
y sus labios no abultaban más que el filo de una espada. Y junto al
viejo había tres niños ateridos, flacos, miserables: tres pobres niños
que temblaban, junto al viejo indiferente e imperioso, como el genio de
aquella pampa de granito. El viejo tenía en la palma de una mano una
simiente menuda. En su otra mano, el índice extendido parecía oprimir
en el vacío del aire como en cosa de bronce. Y he aquí que tomó por
el flojo pescuezo a uno de los niños, y le mostró en la palma de la
mano la simiente, y con voz comparable al silbo helado de una ráfaga,
le dijo: “Abre un hueco para esta simiente”; y luego soltó el cuerpo
trémulo del niño, que cayó, sonando como un saco mediado de guijarros,
sobre la pampa de granito.

--“Padre--sollozó él--¿cómo le podré abrir si todo este suelo es raso
y duro?”--“Muérdelo”, contestó con el silbo helado de la ráfaga; y
levantó uno de sus pies, y lo puso sobre el pescuezo lánguido del niño;
y los dientes del triste sonaban rozando la corteza de la roca, como
el cuchillo en la piedra de afilar; y así pasó mucho tiempo, mucho
tiempo; tanto que el niño tenía abierta en la roca una cavidad no menor
que el cóncavo de un cráneo; pero roía, roía siempre, con un gemido de
estertor; roía el pobre niño bajo la planta del viejo indiferente e
inmutable, como la pampa de granito.

Cuando el hueco llegó a ser lo hondo que se precisaba, el viejo
levantó la planta opresora; y quien hubiera estado allí hubiese visto
entonces una cosa aún más triste, y es que el niño, sin haber dejado
de serlo, tenía la cabeza blanca de canas; y apartóle el viejo con
el pie, levantó al segundo niño, que había mirado temblando todo
aquello.--“Junta tierra para la simiente”--le dijo.--“Padre--preguntóle
el cuitado--¿en dónde hay tierra?”--“La hay en el viento; recógela”,
repuso; y con el pulgar y el índice abrió las mandíbulas miserables
del niño; y le tuvo así contra la dirección del viento que soplaba, y
en la lengua y en las fauces jadeantes se reunía el flotante polvo del
viento, que luego el niño vomitaba, como limo precario; y pasó mucho
tiempo, mucho tiempo, y ni impaciencia, ni anhelo, ni piedad, mostraba
el viejo indiferente e inmutable sobre la pampa de granito.

Cuando la cavidad de piedra fué colmada, el viejo echó en ella
la simiente, y arrojó al niño de sí, como se arroja una cáscara
sin jugo, y no vió que el dolor había pintado la infantil cabeza
de blanco; y luego levantó al último de los pequeños, y le dijo,
señalándole la simiente enterrada:--“Has de regar esa simiente”; y
como él le preguntase, todo trémulo de angustia:--“Padre, ¿en dónde
hay agua?”--“Llora; la hay en tus ojos”, contestó; y le torció las
manos débiles, y en los ojos del niño rompió entonces abundosa vena de
llanto, y el polvo sediento la bebía; y este llanto duró mucho tiempo,
mucho tiempo, porque para exprimir los lagrimales cansados estaba el
viejo indiferente e inmutable, de pie sobre la pampa de granito.

Las lágrimas corrían en un arroyo quejumbroso tocando el círculo de
tierra; y la simiente asomó sobre el haz de la tierra como un punto; y
luego echó fuera el tallo incipiente, las primeras hojuelas; y mientras
el niño lloraba, el árbol nuevo criaba ramas y hojas, y en todo esto
pasó mucho tiempo, mucho tiempo, hasta que el árbol tuvo tronco
robusto, y copa anchurosa, y follaje, y flores que aromaron el aire, y
descolló en la soledad; descolló el árbol, aún más alto que el viejo
indiferente e inmutable, sobre la pampa de granito.

El viento hacía sonar las hojas del árbol, y las aves del cielo
vinieron a anidar en su copa, y sus flores se cuajaron en frutos; y el
viejo soltó entonces al niño, que dejó de llorar, toda blanca la cabeza
de canas; y los tres niños tendieron las manos ávidas a la fruta del
árbol; pero el flaco gigante los tomó, como cachorros, del pescuezo,
y arrancó una semilla, y fué a situarse con ellos en cercano punto de
la roca, y levantando uno de sus pies juntó los dientes del primer
niño con el suelo; juntó de nuevo con el suelo los dientes del niño,
que sonaron bajo la planta del viejo indiferente e inmutable, erguido,
inmenso, silencioso, sobre la pampa de granito.

                   *       *       *       *       *

Esa desolada pampa es nuestra vida, y ese inexorable espectro es
el poder de nuestra voluntad, y esos trémulos niños son nuestras
entrañas, nuestras facultades y nuestras potencias, de cuya debilidad
y desamparo la voluntad arranca la energía todopoderosa que subyuga al
mundo y rompe las sombras de lo arcano.

Un puñado de polvo, suspendido por un soplo efímero sobre el haz de la
tierra, para volver, cuando el soplo acaba, a caer y disiparse en ella;
un puñado de polvo: una débil y transitoria criatura, lleva dentro de
sí la potencia _original_, la potencia emancipada y realenga, que no
está presente ni en los encrespamientos de la mar, ni en la gravitación
de la montaña, ni en el girar de los orbes; un puñado de polvo puede
mirar a lo alto, y dirigiéndose al misterioso principio de las cosas,
decirle:--“Si existes como fuerza libre y consciente de tus obras, eres
como yo, una Voluntad: soy de tu raza, soy tu semejante; y si sólo
existes como fuerza ciega y fatal, si el universo es una patrulla de
esclavos que rondan en el espacio infinito teniendo por amo una sombra
que se ignora a sí misma, entonces yo valgo mucho más que tú; y el
nombre que te puse, devuélvemelo, porque no hay en la tierra ni en el
cielo nada más grande que yo!”.




                          SUEÑO DE NOCHEBUENA


En Nochebuena era el soñar despierto, girando la mariposa interior en
torno a la imagen de luz pura, que ya aparecía, infantil, en el regazo
de la Madre; ya a márgenes del lago o sobre el monte, con sus rubias
guedejas de león manso; ya trágica y sublime, entre los brazos de la
Cruz. Mi imaginación era invencionera; la fe le daba alas. Cuentos,
leyendas, ficciones de color de rosa nacían de aquel soñar. Una
recuerdo. No sabría reproducirla con su tono, con el metal de voz de la
fantasía balbuciente. Será una idea de niño dicha con acento de hombre;
será un verso de poeta que ha pasado por manos de traductor.

Era en la soledad de los campos, una noche de invierno. Nevaba. Sobre
lo alto de una loma, toda blanca y desnuda, se aparecía una forma,
blanca también, como de caminante cubierto de nieve. En derredor
de esta forma flotaba una claridad que venía, no de la luz de una
linterna, sino del nimbo de una frente. El caminante era Jesús.

Allá donde se eriza el suelo de ásperas rocas, un bulto negro se agita.
Jesús marcha hacia él; él viene, como receloso, a su encuentro. A
medida que el resplandor divino lo alumbra, se define la figura de un
lobo, en cuyo cuerpo escuálido y en cuyos ojos de siniestro brillo está
impresa el ansia del hambre. Avanzan; párase el lobo al borde de una
roca, ya a pocos palmos del Señor, que también se detiene y le mira. La
actitud dulce, indefensa, reanima el ímpetu del lobo. Tiende éste el
descarnado hocico y aviva el fuego de sus ojos famélicos; ya arranca el
cuerpo de sobre la roca... ya se abalanza a la presa... ya es suya...,
cuando Él, con una sonrisa que filtra a través de su inefable suavidad
la palabra:

--Soy yo--, le dice.

Y el lobo, que lo oye en el rapidísimo espacio de atravesar el
aire para caer sobre él, en el mismo rapidísimo espacio muda
maravillosamente de apariencia: se transfigura, se deshace, se
precipita en lluvia de blancas y fragantes flores. A los pies de Jesús,
entre la nieve, las flores forman como una nube mística, sobre la que
el divino cuerpo flotara. Y todo mi afán de poeta consistía, en que se
entendiese que no fué voluntad del sagrado caminante, ni intervención
de lo alto, lo que movió la transformación milagrosa, sino que fué
virtud del propio sentir del lobo espantado, loco, al reconocer a quien
iba a destrozar con sus dientes: virtud en que arrepentimiento, dolor,
vergüenza, ternura, adoración, se aunaron como en un fuego de rayo, y
derritieron las entrañas feroces, y las refundieron en aquella forma
dulcísima, todo ello, mientras declinaba la curva del salto, que tuvo
por arranque la intención de hacer daño... Agregaba mi cuento que el
Señor, mirando a las flores que a sus plantas había, hizo sonar los
dedos como quien llama a un animal doméstico. Entonces, de bajo el
manto de flores se levantó, cual si despertara, un perro grande, fuerte
y de mirada noble y dulce, de la casta de aquéllos que en las sendas
del monte San Bernardo van en socorro del viajero perdido.

Algunas veces asocio al recuerdo de mi ficción candorosa la idea de
esas súbitas conversiones de la voluntad, que, por la devoradora
virtud de una emoción instantánea, consumen y disipan para siempre la
endurecida broza de la naturaleza o la costumbre: Pablo de Tharsos
herido por el fuego del cielo, Raimundo Lulio develando el ulcerado
pecho de su Blanca, o el Duque de Gandía frente a la inanimada belleza
de la Emperatriz Isabel.




                          EL LEÓN Y LA LÁGRIMA


El phytónico Astiages, proscrito por tiranos cuya ruina predijo, vivía,
ciego y caduco, en la soledad de unas montañas riscosas. Le acompañaban
y valían, una hija, dulce y hermosa criatura, y un león, adicto con
fidelidad salvaje al viejo mago, desde que éste, hallándole pasado de
una saeta en el desierto, le puso el bálsamo en la herida.

De la hija del mago decía la fama una singularidad que era sobrenatural
privilegio: contaban que en lo hondo de sus ojos serenos, si se les
miraba de cerca, en la sombra de la noche, veíase, en puntual aunque
abreviado reflejo, el firmamento estrellado, y aún cierta luz, ulterior
al firmamento visible, que era lo más misterioso y sorprendente de ver.

Ciaxar, sátrapa persa, que removía en el tedio de la saciedad las
pavesas de su corazón estragado, ardió en deseos de hacer suya a
esta mujer, que en el misterio de sus ojos llevaba la gloria de la
noche. Todas las tardes, acompañada de su león, iba la doncella en
busca de agua a una fuente, que celaba el corazón bravío de un monte.
Ciaxar hizo emboscarse allí soldados suyos, y para el león, fué un
sabio nigromante con ellos, que prometió dominarle con su hechizo.
Aquella tarde el león se adelantó, como siempre, a explorar la orilla
breñosa, y no bien hubo asomado la cabeza entre las zarzas, recibió
en ella emponzoñada aspersión, que le postró al punto sumido en un
letárgico sueño. Cuando, ignorante y confiada, llegó su dulce amiga,
precipitándose los raptores a apresarla, buscó ella con espanto a su
león, se abrazó trémula al cuerpo inane de la fiera, y al reparar en
que yacía sin aliento, dejó caer sobre el león una lágrima, una sola,
que se perdió, como el diamante que cayese dentro de pérsica alcatifa,
en la espesura de la melena antes soberbia, ahora rendida y lánguida.

Ya apoderados los esclavos de la hermosura que codiciaba su señor, el
nigromante decidió llevarle por su parte otra presea. Aproximándose con
hierático gesto al león dormido, tendió hacia él las manos imponentes
mientras decía un breve conjuro, y el león, sin cambiar una línea en
forma ni actitud, trocóse al punto en león de mármol; tal, que era una
estatua de realidad y perfección pasmosas. Cortaron bajo la estatua un
trozo de tierra, que, convertida en mármol también, sirvió al león de
zócalo o peana, y con tiro de bueyes llevaron al animal petrificado al
palacio del señor.

Cuando apartó éste su atención de la cautiva, admiró al león y quiso
que se le pusiera, como símbolo, enfrente de su lecho. León que duerme,
potestad que reposa. Desde alta basa, bajo el bruñido entablamento,
quitando preeminencias a los unicornios de pórfido que recogían, a
ambos lados del lecho, las alas en espeso pabellón de púrpura, el león,
en actitud de sueño, dominó la estancia suntuosa.

Pero en lo interno de esa estatua leonina algo lento e inaudito
pasaba... Y es que, en el instante del hechizo, a tiempo de cuajarse
en mármol la melena del león, la lágrima que dentro de ella había se
congeló y endureció con ella y quedó trocada en dardo diamantino y
agudo. La lágrima entrañada en el mármol fué como gota de un fuego
inextinguible dentro de durísimo hielo; fué como imantada flecha cuyo
norte estuviese en el petrificado pecho del león. La lágrima gravitaba
al pecho, pero venciendo a su paso resistencia tan dura, que cada día
avanzaba un espacio no mayor que uno de los corpúsculos de polvo que
hace desprenderse, del mármol en trabajo, el golpe del martillo. No
importa: bajo la quietud e impasibilidad de la piedra, en silencioso
ambiente o entre los ecos de la orgía, cuando las dichas y cuando las
penas del señor, la lágrima buscaba el pecho.

¿Cuánto tiempo pasó antes que con su lenta punzada atravesase la
melena, hendiera la cerviz sumisa, penetrase a través del espacioso
tórax y llegase a su centro, partiendo su corazón endurecido?

Nadie puede saberlo... Era alta noche. Hondísimo silencio en la
estancia. Sólo la vaga luz que alimentaba el aceite de una copa de
bronce. Bajo la púrpura, el señor, decrépito, dormía. De pronto hubo
un rumor como de levísimo choque: duro latido pareció mover, al mismo
tiempo, el pecho del león y propagarse en un sacudimiento extraño por
su cuerpo. Y cual si resucitara, todo él revistióse en un instante
de un cálido y subido tinte de oro: en el fondo de sus ojos abiertos
apuntó roja luz, y la mustia melena comenzó a enrularse como mar en
donde el viento hace ondas. Con empuje que fué al principio desperezo,
después movimiento voluntario, luego esfuerzo iracundo, el león arrancó
del zócalo los tendidos jarretes, que hicieron sangre, manchando la
blancura del mármol, y se puso de pie. Quedó un momento en estupor; la
ondulante melena encrespóse de un golpe; rasgó los aires el rugido,
como una recia tela que se rompe entre dos manos de Hércules... Y
cuando tras un salto de coloso las crispadas garras se hundieron en el
lecho macizado de pluma, quien estuviera allí sólo hubiera visto bajo
de ellas una sombra anegada en un charco de sangre miserable, y hubiera
visto después los unicornios de pórfido, las colgaduras, los tapices,
los vidrios de colores, los entablamentos de cedro, los lampadarios
y trípodes de bronce, que rodaban, en espantosa confusión, por la
estancia, y el león, rugiente, que revolvía el furor de su destrozo
entre ellos, mientras la lágrima, asomando fuera de su corazón, como
acerada punta, le teñía el pecho de sangre.

                   *       *       *       *       *




                         LA ESTATUA DE CESÁREA


¿Qué misteriosa generación es ésta del personaje épico, novelesco o
dramático? ¿Qué divina virtud obra para este acto de creación--el más
calificable de tal entre todos los actos de los hombres--que consiste
en dar al mundo una criatura imaginaria inmortal: D. Quijote o D.
Juan, Otelo o Hamlet; en arrancar de las entrañas del alma propia otra
alma, no reflejo de ella, sino autónoma y distinta; hecha de la tela
de los sueños, y con todo, dotada de espíritu más brioso, de vida más
intensa y pertinaz que los mismos héroes de la historia; individual y
una, no con la unidad artificial de la abstracción, sino con la lógica
viviente de la naturaleza; _persona_ e _idea_ a la vez; alma que,
en la sucesión de los tiempos, obsesionará como un numen al pintor,
para que interprete y fije su encarnación corpórea; al músico para
que destile su más íntima esencia; al pensador, para que alumbre y
analice sus reconditeces, alma capaz de imponerse a la imitación de
las que realmente viven en el mundo, de modo que, después de tener
vida ideal, maravillosamente tejida de palabras, adquiera real ser y
cuerpo tangible, modelando según su imagen la personalidad de hombres
de carne y hueso, y siendo como el típico ejemplar en que tienen
puesta la mirada generaciones enteras? ¿Qué portentoso secreto es éste
de la imaginación, que _crea_, que arrebata al cielo, como el titán
filántropo, la chispa con que se anima a los hombres?...

                   *       *       *       *       *

Cómo habría sido el semblante de Jesús, de que no había imagen
conocida, desvelaba a un eremita del Sceto en tiempos de los primeros
ermitaños. Unos imaginaban al Redentor en cuerpo hermoso, transparente,
forma de su espíritu. Otros, por el contrario, le atribuían, con la
fealdad del cuerpo, la intención de alentar el menosprecio de los
hombres, por cuanto cae bajo del sentir material. De tradición sabía el
eremita que en Cesárea, ciudad del Antilíbano, cerca de donde el Jordán
toma sus fuentes, uno de los enfermos a quienes volvió el Maestro,
con la salud del cuerpo, la del alma, había consagrado a perpetuar
su imagen una estatua de mármol. Era aquélla de que luego habló en
su “Historia Eclesiástica” el obispo Eusebio. Hondo impulso de amor
sublimaba la curiosidad del eremita, y fué en él vocación irresistible
y ardiente de piedad determinarse a ir en peregrinación hasta la
estatua de Cesárea. Duras fatigas padeció, sin que decayera su ánimo,
desde su salida del desierto. Llegó a Cesárea, preguntó, y le mostraron
los trozados muros que quedaban de una casa en abandono, y junto a esos
muros, plantas silvestres que tejían brava y extendida maraña. Aquí en
la esquividad de la maleza, debía encontrar la imagen de su Dios, si es
que ella duraba todavía: poco había preocupado a Cesárea la imagen de
un dios más.

Nunca con tal pavor penetra un niño en la nocturna sombra del bosque,
cual se internó el eremita entre las plantas; sólo que este pavor
tenía dulzuras de deliquio. Se halló de pronto ante un pedestal de
piedra. Alzó los ojos... La estatua estaba allí, pero ya no guardaba
vestigios de su fisonomía. Donde el cincel había esculpido los rasgos
del semblante, quedaba apenas una superficie rasa, como la cara de los
Hermes arcaicos, obscura y vil profanación del tiempo. El cansancio,
que había cedido a la esperanza, se apoderó, con la decepción, del
eremita, que cayó sumergido en hondo sueño, junto al ruinoso pedestal.
Inmenso anhelo se exhaló, durante el sueño de su alma, y difundiéndose
por el ámbito del mundo, convocó a las partículas de piedra que habían
sido de la estatua, para que, juntándose de nuevo, recompusieran
la máscara divina. Ellas vinieron, alzadas del polvo de la tierra,
surgidas del fondo de las aguas, suspensas en las ondas del aire... En
breve nube, comparable a la que forma el aliento del caballo después
de la carrera, se acumulaban ante el eremita y flotaban con vago y
desmayado ritmo. Luego, las partecillas fueron más y parecieron la nube
de tierra que levanta del camino el carro que pasa. Pero nada nacía de
ellas que prometiese la imagen por la que su evocador había deseado
reunirlas. Él, sin embargo, las consideraba con emoción profunda,
sólo porque alguna vez habían compuesto la imagen adorable. Fuego de
amor derretía la substancia de su corazón; todo era amor, mientras
contemplaba el eremita; inmenso amor que se desbordaba de sus ojos.
Tembló una lágrima en ellos. Y entonces, al través de la lágrima,
la mirada, que era rayo de amor, fué como fuego que hace llama, y
a su contacto la nube de leves partecillas se estremeció, como si
toda se incendiase de amor. Su agitación incierta cobró brío; acorde
impulso distribuyó, cual si los moviera un soplo sabio, los átomos
de piedra; formaron éstos líneas y contornos; y como el mundo de la
nébula, surgió, del seno de la nube, la imagen. Amor era la norma
que, en la estatua, había concertado a aquellos átomos de piedra, en
la expresión del semblante de que componían simulacro; este semblante
en la realidad, como en la estatua, había sido pura forma sensible del
amor. Y penetrados ahora de la misma alma por la mirada de amor que los
sujetaba a su hechizo, el orden renació entre ellos, y, con el orden,
la divina apariencia. Dulce premio de la contemplación conmovida,
la veneró el soñador, en éxtasis que no duró más que un instante.
Despertó. La mutilada estatua mostraba su faz, llana e informe; pero el
eremita no miró ya para ella, porque en lo hondo de su alma, allí donde
lo que el recuerdo estampa es indeleble, llevaba--más patente que como
quedó en el cendal de la Verónica--la imagen, milagro de su amor.

                   *       *       *       *       *

Éste es el proceso en la invención del artista; ésta la “misteriosa
generación” de lo bello, de que habló el Sócrates platónico: una
belleza entrevista, que enciende amor, deseo de tenerla, anhelo de
fijarla; una, congregación de infinitas partes, menudas y dispersas,
que el magnetismo del amor atrae, y la perseverancia del amor
apura; y por fin, un inspirado acto de amor, que estrecha en abrazo
ardorosísimo esos mil distintos elementos, y del acuerdo y animación
que entre ellos pone, saca la apetecida imagen, limpia y luciente, rica
de color y de vida.

Allá, en lo hondo del alma de cada uno, duermen las tendidas aguas de
la memoria. Sólo un rayo de luz cae sobre esas aguas sombrías; sólo en
mínima parte aparecen a la claridad de la conciencia; pero su capacidad
es insondable, e indefinida su aptitud de revelar lo que más íntimo
guardan. Cuanto ha pasado una vez por los sentidos, cuanto ha brotado
de operación interior, cuanto ha tenido ser en la mente, deja por bajo
de ella un rastro de su paso, capaz de revivir otra vez, y convertirse
en representación actual y luminosa. No ya lo que la conciencia alumbró
claramente cuando su presentación primera; no ya lo que labró hondo
surco en la atención o la sensibilidad; sino aun lo vislumbrado, lo
apenas advertido, lo semi-ignorado, lo visto al pasar, lo que en un
punto mismo es y se disipa, desciende a aquel abismo de la memoria
latente, y yace en esa profundidad jamás colmada. De esta manera,
líneas, colores, sonidos, armonías, palabras, ideas, emociones, duermen
en el inmenso depósito, comparable al caos donde está en potencia una
creación y guardan su turno para resurgir, ya como recuerdo concreto,
ya como imagen no referida a lo pasado, si logran el favor de un
pensamiento que tienda hasta ellos el hilo de una asociación eficaz, y
los levante al círculo de lo consciente. Cuanto más vario y copioso sea
ese íntimo museo en el alma del artista, cuanto más se le acrezca por
la experiencia, y se le haga accesible y dócil a las artes evocadoras
de la asociación, tanto más fácil será la inventiva del artista, y más
fecunda.

Cierto día, una percepción o representación dichosa suscita en el alma
dotada del sentimiento de hermosura la idea original, la primitiva
célula, vago y levísimo esbozo de un personaje imaginario. Un acto de
ilusa insensatez o vano arrojo, presenciado de paso por un pueblo; o
la fugitiva visión de algún hidalgo escuálido, que lee un libro de
caballerías junto al estante de sus armas; o bien una anécdota leída
sobre la singular monomanía de un loco; o, simplemente, un rasgo
recordado en las soledades de la cárcel, del Amadís o el Esplandián,
son la chispa por la que comienza a iluminarse, en la mente de Miguel
de Cervantes, la portentosa figuración de su héroe. Esta primera idea
enamora al alma del artista; y del amor, que es padre del deseo, nace
el de completarla y realizarla. Acicateada por el deseo de amor, la
idea se sumerge y abisma en aquel inmenso depósito de los recuerdos,
y como quien remueve el lecho de dormido estanque para traer a la
superficie lo del fondo, hace que surja de allí hirviente remolino de
imágenes. Todo lo que tiene alguna afinidad con la idea, y es propio
para enriquecerla y nutrirla, y formar cuerpo con ella, y levantar su
relieve, y reforzar su color, y determinar su espíritu, todo despierta
y obedece al poderoso conjuro. Mil recuerdos del tesoro de observación
consciente e inconsciente que en su azarosa existencia ha acopiado, mil
noticias de su ciencia del mundo acuden al pensamiento de Cervantes,
para reunirse a aquel esbozo que de su héroe concibió, y añadirle algún
toque de verdad y de vida. Estos recuerdos, estas representaciones,
son las partículas de piedra que, de los ámbitos del mundo, concurren
a reconstruir el semblante de la estatua, para el contemplador que
permanecía ante ella en mudo anhelo. Lucha acaso el alma del artista
en este momento de la concepción; lucha acaso y se angustia, en su
impaciencia de evocar todos los elementos que le interesan y hacen
falta, como ardía en ansia y pena de amor la contemplación del eremita.
No le basta buscar en lo ya acumulado, en el mundo de sus recuerdos,
sino que, mientras le inquieta aquel germen precioso que lleva en las
entrañas, tiene los ojos muy abiertos a la realidad, para cosechar
en ella nuevos rasgos de expresión y carácter, y embeberse en vivos
reflejos de hermosura, al modo como la madre antigua se rodeaba,
cercana al parto, de formas perfectas. Ni le basta tampoco recordar y
observar, sino que ha menester meditar sobre lo recordado y observado,
de suerte que la inconexa pluralidad de sus imágenes se traduzca en
síntesis armónica. Pero la meditación que dirige y ordena, el orden
que la meditación es apta para instituir en la obra de la fantasía,
no son suficientes aún. Nunca pasaría este orden de orden lógico, de
disposición artificiosamente calculada, si, magnificando el acierto
con que lo compone el raciocinio, no perseverase la inconsciente
fuerza de amor, que, como cálido y plasmante soplo, circula por entre
las relaciones y junturas que establece la mente. Y nunca arribaría
a _vivir_ el personaje imaginario, nunca su imagen se movería con la
vida personal y enérgica que emula la de los más netos caracteres que
veamos en la realidad, si el amor del artista, llegado a su más alto
punto, al éxtasis en que culmina, inspirado y victorioso, abrazando de
un rapto los elementos que ya ha puesto en acuerdo, compenetrándolos
y traspasándolos, como por el “golpe intuitivo” de que hablaban los
Plotinos y Jámblicos en la iluminación de lo divino, no suscitase
finalmente la visión una, simultánea, completa, de la criatura soñada;
la alucinación que la pone a pleno sol de la conciencia del artista, y
después de la cual, ya no es menester sino la voluntad que ejecute y la
mano que obedezca. Cuando la llama de amor, desbordando de los ojos que
esperan la suspirada forma, ha prendido en la nube fluctuante donde se
la busca, la imagen es, de definitiva manera y con vida inmortal. La
virtud plástica de la concepción depende de la eficacia de este último
acto, instantáneo e insubstituible, en el que los que le antecedieron
hallan su recompensa y su fruto.

Todo es presidido por una misma fuerza, en la actividad creadora de la
imaginación: el primer deseo que excita a la realización de lo hermoso;
la convocatoria enérgica y tenaz que allega los elementos con que ha de
componérselo; el rapto inspirado que lo vivifica, y aun la obstinación
y perseverancia de la voluntad, que consuma y deja la obra en su
punto. Todo ello es presidido por una sola fuerza: aquella misma que,
llamándose afinidad, genera las formas armoniosas de los cristales, las
estrellas y exágonos en que cuaja la nieve; y llamándose atracción,
rige la sublime concordia de los mundos; y llamándose amor de los
sentidos, reproduce la proporción y belleza de los seres vivientes; y
llamándose amor desinteresado e ideal, florece en la divina hermosura
de las cosas del arte.
